welcome to category five technology TV
beş texnologiya TV kateqoriyasına xoş gəlmisiniz
this is episode number five 48 tonight
bu gecə beşinci nömrə nöqtəsidir
we're gonna learn all about smart girls
ağıllı qızlar haqqında hər şeyi öyrənəcəyik
a stem learning toy yeah for girls stick
bir kök qızlar üçün oyuncaq oyuncaqları öyrənir
around we'll be right back
Ətrafımıza doğru dönəcəyik
this is category five technology TV
bu kateqoriya beş texnologiya TV
[Music]
[Musiqi]
our live recording is a trusted only to
Bizim canlı qeyd bir yalnız etibar
solid-state drives by Kingston
Kingston tərəfindən bərk dövlət sürücülər
technology revive your computer with
texnologiya ilə kompüterinizi canlandırın
improved performance and reliability
təkmilləşdirilmiş performans və etibarlılıq
over traditional hard drives with
ənənəvi sabit disklər üzərində
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs kateqoriyasında 5 televiziya axını yaşayır
with Telestream wire cast and nimble
Telestream tel tökmə və çevik ilə
streamer tune in every week on roku Kodi
Hər həftə roku Kodi- də səliqəldir
Plex and other HLS video players for
Plex və digər HLS video oyunçular üçün
local show times visit category 5 TV
yerli şou-qəsdlər kateqoriya 5 TV-yə müraciət edir
category 5 TV is a member of the tech
kateqoriya 5 TV texnologiyanın üzvüdür
podcast network if it's tech gets here
Podcast şəbəkəsi burada texnoloji olaraq alınsa
cat 5 dot TV slash TPN and the
pişik 5 dot TV slayd TPN və
international association of internet
beynəlxalq internet birliyi
broadcasters a cat 5 dot TV slash ia IB
yayımçılar bir pişik 5 dot TV slash ia IB
welcome to the show Jeff hey you I'm
Jeff hey mən deyiləm şou xoş gəlmisiniz
great new not great also great a very
böyük yeni deyil, böyük də böyük bir çox
Tam Sasha yeah me look super pale I
Tam Sasha yeah me super solğun I baxmaq
don't know if you've noticed we've had
Bilmirəm, biz gördüklərimizi gördük
to turn up the brightness on the camera
kamerada parlaqlığı açmaq üçün
this week it's making me look ghostly
Bu həftə mənə həyəcanla baxır
but if you look almost normal but very
Ancaq nadir hala baxdığınız halda çox
tanned what you do 70 days of pure
70 gün təmiz nə etdiyinizi tannedin
sunshine it was less credible it was
Günəş daha az etibarlı idi
blissful porta Plata Dominican Republic
xoşbəxt porta Plata Dominikan Respublikası
Puerto Plata beautiful Casa Marina was
Puerto Plata gözəl Casa Marina idi
the resort I'm just giving a shout-out
mən yalnız bir səs-küy verən kurort
cuz they were amazing kind of jealous
onlar qısqanc gözəl cür idi cuz
only thing I will say they mayhem was
Yalnız bir şey deyə bilərəm ki, onlar mayhem idi
only as we were leaving it started to
yalnız buraxdığımız kimi başladı
rain and the whole 7 days worth of
yağış və bütün 7 gün dəyərindədir
sunshine yeah paid back by one big old
Günəşli bir evə bir böyük köhnə tərəfindən geri verildi
flooded runway but good problem to have
pistle su basdı amma yaxşı bir problem var
I mean after the Sun went down on our
Günəşin bizim düşməsindən sonra demək
last day that's when it rained yes
Bəli, yağış yağdıqda son gün
perfect perfect well it's nice to have
mükəmməl mükəmməl yaxşı üçün gözəl
you back yeah we've got a great show
Bəli, bəli, biz böyük bir şou var
planned for you tonight first of all I
Bu gecəni ilk növbədə sizin üçün planlaşdırıram
want to remind everybody that we have
Hər kəsə xatırlatmaq istəyirik
cat5 TV shirts available for you and
cat5 TV köynəklər sizin üçün mövcuddur
it's as simple as that cat5 dot TV slash
bu cat5 dot TV slash kimi sadədir
shirts you're making me nervous dino
köynəklər məni sinirli dino edirsiniz
with his dolls at the beginning of the
başında onun bebek ilə
show try to give her some scream on the
Ona bəzi fəryadlarını verməyə çalışın
edge of the table there I know nice if
Çörək kənarında orada yaxşı bilirəm
this is how it's gonna go folks just
bu yalnız millətə necə gedəcək
gonna jet right off of the table cat 5
masa pişik 5-dən sağa vuracaqsınız
dot TV slash shirts thanks to everybody
hər kəsə görə dot TV slash köynəklər
who has ordered one so far now the
bu günə qədər bir əmr verdi
fundraiser has been going very well so I
İndi qrantçı çox gedir
renew it
bizi yeniləyəcək
which is good because usually they cap
çünki yaxşıdır, çünki onlar adətən qapaqlardır
it off at so many days and if you meet
Çox günlərdə və sanki görüşürsən
your goal great if you don't they just
Əgər onlar yalnız olmasalar, məqsədi böyükdür
yeah can't thanks for your time yeah so
Bəli, bəli, buna görə təşəkkür edirəm
thank you to everybody who has supported
dəstək olan hər kəsə təşəkkür edirəm
that campaign the the proceeds from that
bu kampaniya
have been astronomically high yes and we
Astronomik olaraq yüksək bəli və biz
are volunteers here we appreciate your
Burada könüllülər üçün təşəkkür edirik
support on patreon we appreciate your
patreon dəstək sizin üçün təşəkkür edirik
support by shopping through our partner
tərəfdaşımız vasitəsilə alışverişə dəstək
links on our website category five dot
saytımızın kateqoriyasında beş nöqtəyə aid linklər
TV click on support us support the shows
Televiziya dəstəyini dəstəkləyin bizə dəstək göstərir
and you'll find different ways that you
və sizdən fərqli yollar tapa bilərsiniz
can support us but yeah I mentioned our
bizi dəstəkləyə bilər, amma bəli, məndən söz etmişəm
bills have been really high we've been
faktura biz olduqca yüksək olmuşdur
doing a lot of really cool stuff and
bir çox həqiqətən sərin şeylər edir və
part of that has to do with the fact
Bunun bir hissəsi faktla əlaqəlidir
that we're on LTE internet here at the
LTE internetdə buradayız
studio so our bill last month was about
studiya keçən ay bizim qanun layihəsi haqqında idi
four times the price we have
Dörd dəfə qiymətimiz var
month-to-month so that's a bit shocking
aydan-aya qədər bir az şok verici
yeah yeah Wow so we're looking for
yeah yeah Wow ki, biz aradığınız
various options and things but there's
müxtəlif variantlar və şeylər var amma var
fiber internet comes here to the studio
fiber internet burada studiyaya gəlir
now they Co idly got it I mean that's
İndi onlar Co- nun işi var, mən demək istəyirəm
it's at the road we can get fibre to the
yola çıxdıqda biz lifi ala bilərik
node but it's extremely expensive so but
node lakin belə, lakin çox bahalı
still ironically cheaper than last month
keçən aya görə istehlak hala ucuz
so maybe maybe the best choice all that
belə ki, bəlkə, bəlkə ən yaxşı seçimdir ki, bütün
to say thank you so much for your
Sizin üçün çox təşəkkür edirəm
support as a viewer-supported show as a
bir görüntüləyici dəstəkləyən şou kimi dəstək
viewer supported network we can't can we
İzləyicinin dəstəkləndiyi şəbəkəni biz edə bilmərik
can't do this without your support so
belə ki, sizin dəstəyi olmadan bunu edə bilməz
purchasing those shirts going through
bu köynəkləri keçərək satırlar
our website to get to Amazon or Ebay any
Amazon və ya Ebay- a getmək üçün veb-saytımız
of our other partners that's great ways
digər yoldaşlarımızın yaxşı yolları var
to support us supporting us on patreon
Bizə patreon bizə dəstək dəstək
is another great way and you are making
başqa gözəl bir yol və siz də edirik
the show possible so thank you very much
mümkün şou belə çox təşəkkür edirəm
we also still have dead Effect 2 via
biz hələ də ölü Təsiri 2 vasitəsilə var
giveaway so the contest is ongoing you
Yarışmalar davam edir
can email your name or alias we're
adınızı və ya takma adınızı e-poçtla göndərə bilərsiniz
okay all right but we do have a winner
Tamam, amma yaxşı bir qalibimiz var
this week nice who is it Chris Pritchard
bu həftə gözəl olan kimdir Chris Pritchard
from Whitney Oxfordshire UK Chris Weiss
Whitney Oxfordshire UK- dən Chris Weiss-dən
from Oxford sir
Oxfordshire alright təbrik olan
hi butcher anyway thank you for being
hi qəssab halda olan üçün təşəkkür edirik
named Chris Pritchard yes because that
Çünki Chris Pritchard budur
is really hard to mess up that is but if
bu, həqiqətən, çətinləşə bilər, amma əgər
anyone were to it would be me but I did
Hər kəs mənim olardı, amma etdim
not this time okay so Chris says I
Kris deyir ki, bu dəfə yaxşı deyil
watched category 5 TV on YouTube on my
kateqoriyamda 5 TV izlədi
iMac sometimes I use google casts to
iMac bəzən google istifadə edir
stream the program to my TV there you go
Siz getmək mənim TV proqram stream
well done there's all kinds of ways you
Yaxşı işlər görülən hər cür yol var
can watch the show congratulations on
şou təbriklərini izləyə bilərsiniz
winning Chris we're gonna send you the
Chris'i qazanaraq bizi göndərəcəyik
code for steam to be able to download
buxar kodunu yükləmək mümkündür
and install that effect to VR get actual
və VR faktiki almaq üçün təsir yüklemek
reality headset ready mm-hmm
real qulaqlıq hazır mm-hmm yeah var
doesn't speak but she is a robot of
danışmaq, lakin o, bəli növ bir robot deyil
education
təhsil
okay now stem in case you've not heard
İndi eşitməmiş olsan yaxşıdır
of it isn't it's a it's a hot word right
bu, isti bir söz deyil
it is but it's an acronym so I first
Ancaq bu mənim ilk növbədə bir kısaltmasıdır
came across down 2 years ago and I'm
2 il əvvəl aşağı gəldi və mən
like what is stem so it is science
elm nədir, elm nədir
technology engineering mathematics okay
texnologiya mühəndisliyi riyaziyyat tamam
so these are the four categories and the
beləliklə də bunlar dörd kateqoriyadır və
purpose is to get people involved in
məqsədi insanları cəlb etməkdir
those and so you wanted while they're
həm də onlar istəyirlər
young in production right yes absolutely
Ümumiyyətlə istehsal hüququ gənc bəli
and so if you can get into those four
və əgər o dördüncülərə daxil olursan
main areas the sky is the limit for
əsas sahələri göy üçün limit deyil
where you can go in this world and
bu dünyaya gedə bilərsiniz
especially in a technology-based world
xüsusilə texnologiyası-based dünya
you know the tea of stem is quite
kök çayı olduqca yaxşı olduğunu bilirsiniz
important I love STEM education in that
Bunun üçün STEM təhsilini çox sevirəm
I watched as a young person like when I
Mənim kimi bir gənc kimi baxdıq
was just a little guy I was coding on a
Mən bir kodlaşdırdığım kiçik bir adam idi
vic-20 I was writing my own basic
Mən öz əsas yazırdı vic-20
programs I was getting into peripherals
Proqramları kənar birliyə aparırdım
of my first xt computer I had it torn
Mən onu yırtığım ilk xt kompüterimdən
apart and I was installing ad-lib sound
ayrı və mən ad-lib səs quraşdırma edildi
cards
kartlar
and I was upgrading it and changing
və mən onu dəyişib və dəyişdirdim
peripherals and all this kind of stuff
ətraf mühit və bütün bu cür şeylər
but then we went through in in the
lakin sonra biz daxilində getdi
education sector we went through this
təhsil sektorunu bu yoldan keçirdik
whole now computers exist you don't need
Bütün kompüterlər sizə ehtiyacınız yoxdur
to learn how to build computers we'll
biz inşa edəcəyimiz kompüterlərin necə qurulacağını öyrənmək
just show you how to operate the
yalnız necə fəaliyyət göstərəcəyinizi göstərin
software
proqram təminatı
well now 20 years later that education
İndi 20 il sonra bu təhsil
is obsolete if you learned based on that
Siz bunun əsasında öyrəndiyiniz təqdirdə köhnəlmişdir
education model you probably feel like
Ehtiyacınız olduğu kimi təhsil modeli
you know nothing at this point you know
Bilirsiniz bu nöqtədə bir şey bilirsiniz
you missed out because that software's
Çünki proqramı buraxdıq
obsolete so is the education that you
köhnəlmiş belə bir təhsildir
had so stem stem education on the other
digər tərəfdən bu qədər köklü təhsil almışdılar
hand brings back that passion for
əl bu ehtirasını geri gətirir
understanding the underlying code that
əsas kodunu anlayırıq
makes things work understanding the
şeyləri anlayır
inner workings of robots as things like
Robotların daxili işi kimi şeylər
the Raspberry Pi and yourself getting
Moruq Pi və özünüzü əldə edirsiniz
your hands in there and and being a part
əllərinizi orada və bir hissəsiniz
of the education process I remember it
Təhsil prosesinin xatırladım
hands-on grade five we had Doss class oh
əlli dərəcə beşdir
lot of the commands are fundamental to
əmrlər hər şey üçün əsasdır
learned batch file syntax so you've
batch fayl sintaksisindən öyrəndiniz
learned syntax you've learned how
Proqramların necə işlədiyini öyrəndim
longer applicable well it's still you
tətbiq oluna bilər, hələ yenə də edə bilərsiniz
can still write yeah boss pro like batch
Batch faylları kimi yeah bossunu yaz
that but really you've learned you've
həqiqətən öyrənmiş olduğunuzu öyrəndiniz
and you've learned the syntax of of Perl
Perl və sintaksisini öyrəndim
just the workflow yeah if you will yeah
işə bəli, bəli sənsən
huge and there's a big reason for that
böyük və böyük səbəb ki, var
now it's not that there's not a focus on
İndi bir diqqət yoxdur ki, deyil
this for boys right but there is some
Bu oğlanlar üçün doğru, amma bəzi var
research that has shown that there that
Bunun olduğunu göstərən araşdırmalar var
we're really lacking that education for
Biz, həqiqətən ki, təhsil əskik edirik
girls
qızlar
to encourage I guess the best way to say
Mən demək ən yaxşı yolu tapmaq üçün təşviq etmək
it would be confidence to encourage
Bu etimad təşviq etmək olardı
confidence in science technology
elm texnologiyasına olan inam
engineering and mathematics so that you
mühəndislik və riyaziyyat belə ki, siz
know young girls can have that same
Gənc qızların da eyni ola biləcəyini bilirik
level of confidence as young boys and
etimad səviyyəsi kimi gənc oğlan və
enter the field and you know hopefully
sahəyə girin və inşallah bilirsiniz
we're gonna see a shift in in in kind of
biz cür in növbədə görmək çalışırıq
the employment sector yep over the next
məşğulluq sektoru yep üzərindədir
couple of years a ten years or so now
İndiyə qədər on il və ya bir neçə ildir
smart girls canada.com is where you can
ağıllı qızlar canada.com edə bilərsiniz
pick one of these up we're gonna show
Bunlardan birini seçin, göstərəcəyik
you how it works Jeff your daughter
Siz necə Jeff qızı işləyir
Savannah had a blast with with her Smart
Savannah Smart ilə bir partlayış yaşadı
Girls
Qızlar
yeah we've spent hours playing with her
Bəli , onunla oynayan saatlar keçirdik
playing journey playing well but it
Yaxşı oynayan yolda oynayır amma
started off it started off with the
başlamış davranışı ilə başladı
behavior change absolutely but it
tamamilə dəyişdirin, amma başlamışdır
started off with the playful interaction
Bəli, bu oyuncaq qarşılıqlı əlaqə
it worked and then I mean I mean I'll
və mən demək istəyirəm ki, mən sizə gedəcəyəm
walk you through it it kind of what we
biz nə cür vasitəsilə lakin
did but you start getting into then the
daha sonra qabaqcıl əldə etməyə başlayırsınız
know she's playing with the doll it's
o indi kukla ilə oynayan
technology works and the advanced
texnologiya işləri və inkişafı
features of it which she picked up
O götürdüyü xüsusiyyətləri
without hesitation which blew me away it
tərəddüd etmədən, onu mənə atdı
can I ask how old is she she is seven
Xahiş edirəm , o yeddi yaşında neçə yaşında olduğunu soruşa bilərəm
seven years old yeah so this the Smart
Yeddi yaşında evet, bu da Smart
Girls robotic doll if you will is really
Qızlar robotik kukla əgər həqiqətən
targeting like the five six seven eight
beş altı yeddi səkkiz kimi hədəflənir
kind of age group yeah I be up to ten
Bəli , yaş qrupu bəli, ona qədərdir
but it's the perfect age to start like
lakin bu kimi başlamaq üçün mükəmməl yaş
when I saw the Box I'm going ooh
Qutu gördümdə ooh gedirəm
five I don't know about that because
Bilmirəm, çünki bu barədə heç nə bilmirəm
there's a lot of reading involved
cəlb oxu bir çox var
about an hour you know working with the
təxminən bir saat ilə iş bilirik
app and with this I'm going oh this is a
app və bu ilə gedirəm oh bu bir
non-issue like him no concerns
Ona bənzəməyən bir məsələ yoxdur
whatsoever okay so what we're gonna look
Nə olursa olsun yaxşı görünəcəyik
at with Smart Girls is a toy that is
Smart Qızlar ilə olan bir oyuncaq deyil
kind of secretly teaching young people
gənclərin gizli öyrədilməsi
STEM education yes so we can have fun
STEM təhsil bəli belə ki, biz fun ola bilər
and play at the same time mm-hmm we're
eyni zamanda oynayırıq mm-hmm biz istəyirik
gonna intermix learning and play
intermix öyrənmə və oynayacaq
now Savannah has has given it a try can
İndi Savannah bunu sınağa bilər
you walk us through everything that
bizi hər şeyin içindən keçir
we're seeing here on the screen yeah
buradakı ekranda bəhs edirik
absolutely so we unfold the the all the
tamamilə buna görə də bütün bunları açırıq
peripherals and all the components out
ətraf mühit və bütün komponentləri həyata keçirir
and what we this can take a 9-volt
və biz bunun 9 volt ala biləcəyik
battery but we had a rechargeable
batareya, lakin biz şarj edə bilmərik
battery pack that we put into it
batareya paketinə qoyduq
okay so it's all purchase em yeah so I
Tamam, buna görə də mənim aldığım ev satın alındı
had Savannah put that battery pack in it
Savannah bu batareyanın paketini qoydu
was a little bit difficult to get it in
bir az çətin içində almaq
because it's such a short wire but once
Çünki belə bir qısa bir tel var, ancaq bir dəfə
you get it in everything is good to go
onu hər şeyə getmək yaxşıdır
and then this self balancing siggy just
və sonra bu öz-özünə balans Siggy yalnız
sits there waiting and so you get the
orada gözləyir və buna görə də sizi alırsınız
app it's called sugar coated from sugar
Bu şəkər adlı şəkər örtülmüş App
girl
qız
and so we've downloaded it to the tablet
və buna tableti endirdik
it works on Android iPhone all that kind
bu cür bütün Android iphone üzərində işləyir
of stuff and then we go into the app and
və sonra biz app daxil və stuff
so this is the opening screen that
bu da açılış ekranıdır
you're seeing here and it works off
burada görürsən və işləyir
Bluetooth connecting from your device to
cihazınızdan əlaqələndirən bluetooth
the the ciggy and the ciggy being the
bu ciggy və ciggy olan
stand that she's standing that's correct
Düzgün olduğunu ayağa qaldırın
it's very much like a Segway yes yeah
bir çox Segway bəli evet kimi çoxdur
yeah one other percent like a Segway so
Bəli, bir Segway kimi bir faiz
that's the robotic aspect of this toy
Bu oyuncağın robotik cəhəti
yes so she's a doll standing on the
bəli, o, üzərində duran bir kukla
robotic aspect can that's right yeah
robot baxımından bu doğru evet ola bilər
okay and so you connect to your
Tamam və buna görə də sizinlə əlaqə saxlayırsınız
character and it has an individual story
xarakteri və fərdi hekayəsi var
that comes with each character and so
hər bir xarakterlə gəlir və s
you've got a couple options with the app
app ilə bir neçə variantınız var
and this one
və bu Savannah sağa atladı
place so she can control it herself
sərbəst yer idi, ona nəzarət edə bilərdi
where it was just playing with it
Bura yalnız oynayırdı
getting the feel for how it works using
bunun necə işlədiyini hiss edir
it's a self balancing device there are
balans özünü balanslaşdırma cihazıdır
doesn't bounce into walls okay if you so
duvarlara sıçrama olmadığı yerdə
different options with the app and so
tətbiq ilə fərqli seçimlər var
you can go to the next level which is
və növbəti səviyyəyə gələ bilərsiniz
instead of free play you can draw the
əvəzinə pulsuz oyun oynaya bilərsiniz
which includes art yes exactly and so
bədii bədii və s
now you've
İndi etdin
that drawn the squiggly path then you
bu cığır yolunu çəkən o zaman
upload it to the ciggy and it just
bu ciggy və yalnız bərpa edin
starts driving around the path that
yolun ətrafında sürməyə başlayır
you've already cool and right on the
Siz artıq sərin və sağ etdik
screen there is a legend that shows you
ekranı göstərir ki , bir əfsanə var
this far on your screen equals 10
bu günə qədər ekran 10 bərabərdir haqqında
centimeters okay so you know if you're
santimetr yaxşıdır, buna görə bilirsən
operating within a meter space on the
bir metr məsafədə fəaliyyət göstərən
floor that's what you've got then you go
sonra gəldiyin şey var
to the next advanced level and so
növbəti qabaqcıl səviyyəyə və s
there's missions yeah you can also do a
Bəzi misyonlar var ki, bir də edə bilərsiniz
free code yourself but the missions kind
Özünüzü özünüzə pulsuz kodla göndərin
of show you this story that you have to
sizə lazım olan bu hekayəni göstərmək
recreate with the ciggy in the app and
tətbiqdə ciggy ilə yenidən yaratmaq və
so what you're seeing here is it's given
burada gördüyünüz şey verilmişdir
a breakdown and then this is where the
bir qəza və sonra bu yerdir
coding comes involved in so you see
kodlaşdırma, beləliklə görüləcək
there's the the map that the city needs
Şəhərin lazım olan xəritəsi var
to follow and each of those pieces of
izləmək və həmin ədədlərin hər biri
the road has a measurement to it and you
yolun bir ölçüsü var və siz
program this in and so what you're
proqram bu və belə olduğunuz
seeing with Savannah doing is she is
Savannah bunu görən o deyil
putting the parameters in place for how
parametrləri necə yerləşdirdiklərini
the ciggy is to drive so the yellow
ciggy belə sarı idarə edir
there is the repeat so so she's
Buna görə də təkrar edir
basically practicing on screen without
əsasən olmadan ekranda təcrübə
actually coding it to the ciggy
əslində ciggy doğru coding
correct all right and so she has to put
Bütün bunlar necədir
in how many centimeters and so she has
bir çox santimetr və buna görə də var
the choice if it says you need to go ten
seçim bu on getmək lazımdır desə
centimeters what I had are doing at
santimetrlərdə nə etdiyimi bilirəm
first was the repeat of okay we have to
Birincisi , biz lazım olan təkrar idi
go ten centimeters the default of this
On santimetr bu vəziyyətə getmək
is one centimeter so let's put it in for
bir santimetrdir, buna görə qoy qoyaq
a repeat ten times
on dəfə təkrar olun
nice so we did it that way you can also
Gözəl bir şəkildə bunu da edə bilərik
do it as just straight-up ten
düz düz on kimi bunu
centimeters mhm
santimetr mhm
there's also the arcs to the turns so
Belə növbələr üçün də arkalar var
that you can have a radius based turn
radius əsaslı növbəyə malik ola bilərsiniz
that's ten seen me it's ten centimeters
Ondan on santimetr məni gördü
all that kind of stuff and it's the way
bütün bu cür şeylər və bu yol
the program is worked with the interface
proqram interfeysi ilə işlənmişdir
is that they're interlocking so you'll
siz olacaqsınız ki, onlar interlocking edirlər
see here she's connecting it and then it
Burada baxdıqdan sonra onu bağlayır
connects and once it's connected you can
bağlanır və bir dəfə bağlı ola bilərsiniz
move your whole code around on the
bütün kodunuzu ətrafındakı hərəkətə keçirin
screen and you don't get very very
ekranı çox çox ala bilmir
similar to scratch Timmy yeah a lot and
Timmy yeah bir çox danışıq oxşar və
so then once you've developed your
buna görə də bir dəfə sizin inkişaf etdiniz
course you upload it to the ciggy and it
Əlbəttə, onu ciggy və onu yüklemek
starts to drive it and you see there on
onu idarə etməyə başlayır və orada görürsən
the screen she gets a yeah you did it
ekranı sənə verdiyin yeahı alır
nice because she was just doing a
Çünki o, yalnız bir şey edirdi
straightforward and I mean of course
Sadə və mən əlbəttə deyirəm
there's the always famous free play
Həmişə məşhur pulsuz oyun var
where you can just have fun and mess
yalnız əyləncəli və pisləşə biləcəyiniz yer
around with it but the neat thing about
ətrafında lakin səliqəli şey haqqında ilə
this app is that savanah within half an
bu app yarım ərzində Savanah edir
hour was already going through the
saat artıq keçir
various functions of the app and then
tətbiqin müxtəlif funksiyaları və sonra
going into the coding and she's like
kodlaşdırmaya girən və o kimi
Daddy what I do with this here and so I
Babam bu mövzuda nə etdiyimi və mən də bunu
showed her on the the mission section of
onu missiyanın bölməsində göstərdi
the screen although this is where
baxmayaraq ki bu ekran harada
you you start telling it what to do okay
Siz tamam nə izah başlamaq
she started doing the coding recognizing
o , kodlaşdırmanın tanınmasını etməyə başladı
the numbers without any issue I mean
hər hansı bir məsələ olmadan nömrə demək
there's some manipulation to the numbers
ədədlərə manipulyasiya var
where she's got some things wrong I mean
Burada bir şeyləri səhv etdiyimi bildirirəm
she's seven so math is started learning
o yeddi yəni matematik öyrənməyə başlayır
the education part right exactly
təhsil hissəsi tam olaraq
when we're learning yeah achieving
Bəli, nail olmağı öyrənirik
something and I loved doing it with her
bir şey və mən onunla bunu sevən
because it was great bonding time for
Çünki bu böyük bağlama vaxtı idi
the two of us that's what I noticed too
bizə ki, iki Mən də fərq var
but at the same time it was amazing for
lakin eyni zamanda gözəl idi
me to be able to say to her well let's
Mənə onun yaxşı edək demək etmək
try this and what about this and so
bu və bu və buna dair cəhd edin
that's creating you know this bond but
ki, bu bağı bilirik yaradılması, lakin
I'm also teaching her and guiding her
Mən də onu öyrətdim və onu idarə edirəm
through it and on the app and I'll show
bu vasitəsilə və appdə göstərəcəyəm
it in a little bit is once you've done
Bir az sonra bunu etdik
those kind of graphical based coding I
kodlaşdırma mən based qrafik o cür
showed her what the actual code looks
əsl kodun göründüyünü ona göstərdi
like because there's another thing where
Çünki başqa bir şey var
you could see the source code oh nice
mənbə kodunu gözəl görmüşdüm
and I'm like honey I'm gonna say
və mən bal kimi danışacağam
something you just did some programming
Bəzi proqramlaşdırma etdiyiniz bir şey
she's like what and then I showed of the
O nə və sonra göstərdiyim kimi
screen she's like I did that I'm like
Mən kimi ekran o mən kimi Ben ki
yeah so if you ever had a computer and
Bəli, belə bir kompüteriniz olsaydı və
you want to type that on the computer
Siz kompüter ki, yazın
you could do the same thing very cool oh
Eyni şeyi çox sərin edə bilərsiniz
and and that because that's so similar
və buna görə də çox bənzərdir
to scratch as far as the visual
görmə qabiliyyətinə qədər cızmaq üçün
appearance and how things flow the
görünüşü və işləri necə axır
workflow I think you could easily
iş akışını asanlıqla edə biləcəyini düşünürəm
transcend that to scratch coding
kodlaşdırmağı cızmaq üçün keçmək
absolutely so yeah 100% perfect right
tamamilə bəli 100% mükəmməl hüququ
yeah let's talk a little bit about the
Bəli haqqında bir az danışmaq edək
line so smart girls there are four
Ağıllı qızların dördü də var
different dolls that are available in
müxtəlif kuklalar mövcuddur
each one has its own kind of backstory
hər biri öz növbəsində bir backstory var
where yes that yeah in the app in just a
Bəli, appdə yeganə bəli
moment it is award-winning as far as the
an qədər ödüllü edir
like the e-learning platform where we're
E-learning platforma olduğu kimi biz də istəyirik
looking at combining technology and play
texnologiya və oyunun birləşməsinə baxır
and learning all into one kind of device
və bir növ cihazı öyrənmək
yeah it was actually it's neat because
Bəli, bu həqiqətən təmiz idi
this device smart girls was featured on
bu cihaz ağıllı qızlara səsləndi
shark tank and a hat and it got the the
köpəkbalığı tankı və bir şapka var
backing of one of the one of the sharks
shirks bir birinin dəstək
is so cool I love it
Mən çox sevirəm onu sevirəm
can we take a real quick look at one of
birindən birinə dəqiq bir baxa bilərik
the missions that you you mentioned
sizə göstərdiyiniz vəzifələr
missions yes look at that with with
Məqsədlər buna baxın
Savannah so I'm just gonna play a rope
Savannah mən də bir iplə oynayacağam
video here the Jeff provided this is
Burada Jeff sağladığı video
Savannah taking one of her missions yes
Savannah bir missiyasından birini alaraq bəli
now I want to give a quick backstory to
İndi tez bir backstory vermək istəyirəm
it yeah so she did this while I was out
Mən isə bu yeah belə ki, o bunu
I left I think I went to go pick up one
Mən ayrıldıqdan sonra getməyi düşünürəm
of the kids from a social event and
bir ictimai hadisədən uşaqların və
I came back she said daddy look what I
Mən gəldim ki, babamın mənə nə baxdığını söylədi
did so this is after an hour he's been
bu bir saat sonra oldu
playing with it she was doing it herself
Onunla oynayan o özü bunu edirdi
okay
tamam
like nobody helped her and so I mean
Heç kim ona kömək etmədi və mən də demək istəyirəm
there were some issues with the math
Riyaziyyat ilə əlaqədar bəzi məsələlər var idi
that I walk you through fixing it yeah
Bəli, onu düzəltməklə sizi gəzirəm
but she did it herself well I wasn't
Amma mən özüm də bunu etmədim
there nice and Jenna my wife hadn't
Gözəl və Jenna mənim həyat yoldaşım olmadı
played with it yet so she didn't know
hələ bilmədiyi qədər oynadı
how the app works
necə app iş
she had no involvement in it and
onunla və savanada iştirak etməmişdi
years old yes seven years old
yaşlı bəli yeddi yaşında
yeah within an hour on the app and she
Bəli, bir saat içində app və o
what she chose a mission of her own and
özünün və missiyasını seçdi
programmed it herself okay so dad gets
Dad bu qədər özünü proqramlaşdırdı
home pulls out his cell phone and this
evdə cib telefonunu çıxarır və bu
is got okay so Savannah's doing a
Savannah bir bunu gut tamam
mission she has to find three different
vəzifəsi üç fərqli tapmalıdır
bird locations as the eggs they're the
quş yerləri onlar yumurta kimi
feathers and another set of eggs so she
lələklər və başqa bir yumurta dəsti
spent some time over the last little bit
son az bəzi vaxt sərf
being aware of all of these factors so
bütün bu amillərdən xəbərdar olmaq
if you find eggs or feathers you have to
Əgər yumurta və ya lələk taparsan
pause for four seconds and so she has
Dörd saniyə ara verdi və buna görə də var
now built her code so just say that we
İndi kodunu qurduq, belə ki, biz yalnız deyirik
moved forward ten centimeters whoops
on santimetr inqilab getdi
turn left 90 degrees go forward 20
sola dönün 90 dərəcə irəli getirin 20
centimeters right 90 degrees forward 50
santimetr hüququ 90 dərəcə irəli 50
centimeters and goes down and down and
santimetr və aşağı və aşağı gedir
down you see the pause so there's the
Aşağıdakı fasilə görürsünüz, beləliklə
first bird here's the big turn at 270
Birinci quş burada 270 böyük dönüş edir
degrees with ten centimeter radius then
sonra 10 santimetr radius ilə dərəcə
here's the bird feathers at pause four
burada fasilə dörd quş lələkləri var
and then the end is the last bird to
və sonuncu son quşdur
pause for now you can also see the code
İndi fasilə kodu da görə bilərsiniz
which is kind of neat so from the coding
kodlaşdırmadan belə səliqəli bir növüdür
standpoint you see siggy move 110
Seksual hərəkət etdiyiniz nöqtə 110
centimeters turn machine 90 degrees zero
santimetr maşın 90 dərəcə sıfıra çevirdi
centimeters and it continues to go on
santimetr və davam edir
and here's our 270 degree at 10
və burada 10-da 270 dərəcəyimiz var
centimeter radius all right so now that
bütün sağ indi ki santimetr radius
we have done that we know what the code
Biz nə indeksi bilirik ki, görmüşük
looks like we've already we can show it
Göründüyü kimi biz artıq göstərə bilərik
on the screen if we want to see how it
Ekranda biz bunu necə görmək istəyirsinizsə
looks but we've already tested that so
Göründüyü kimi biz artıq bunu test etdik
now we're going to drive it on the floor
indi biz mərtəbəsində onu idarə etmək olacaq
and see how it plays out
və necə oynayacağına baxın
not sending it alright let's go
çıxaq alright göndərilməsi deyil
here's the turn to the right she's now
İndi o, sağ indi dönür
looking at bird feathers pause for four
quş tüklərini dörd gözlə gördü
seconds then she'll turn around 180 go
saniyə sonra 180 ətrafında dönəcək
forward into the big 270 degrees Henry
Henri böyük 270 dərəcə irəli
centimeter radius loop the right turn
santimetr radius hüceyrə hüququ növbəsində
and to find the feathers at the right
və sağdakı lələkləri tapmaq üçün
well savanah I think we've done it
Yaxşı savanah deyə düşünürəm ki biz bunu dayandırdıq
final bird eggs and then a celebratory
son quş yumurtası və sonra bir bayram
spin after a four second pause Savannah
dörd saniyəlik bir fasilə Savannah sonra spin
good job that's so cool
Yaxşı iş çox sərindir
oh let's let's talk a little bit about
oh nin haqqında bir az danışmaq edək
you know we mentioned at the beginning
başından bəhs etdiyimizi bilirsiniz
of this segment that there is a gap
bu seqmentin bir boşluq olduğunu
between men and women or boys and girls
kişilər və qadınlar və ya oğlan və qızlar arasında
and there was recently a study a survey
və bu yaxınlarda bir sorğu bir iş var idi
that was published by actua could we
Aktua tərəfindən nəşr olunan biz ola bilərik
look at just a couple of the key points
əsas xal bir neçə baxmaq
of what came of that study absolutely we
bu işdən tamamilə biz çıxdıq
can
bacarmaq
so it says fifty percent of boys
belə ki , oğlanların əlli faizi deyir
surveyed are very or extremely
Soruşulan çox və ya çox
interested in careers involving coding
kodlaşdırma ilə məşğul olan karyeralarda maraqlıdır
or programming and only twenty twenty
və ya proqramlaşdırma və yalnız iyirmi iyirmi
seven percent of girls I have the same
Qızların yüzdə yeddi məndə var
level of so half of the number of girls
Qızların sayının yarısının səviyyəsi
versus the number worn one in four girls
dörd qızlar sayı geyilən bir qarşı
yeah so keeping in mind that this is
Bəli bu olduğunu nəzərə saxlanılması
this is science technology engineering
bu elm texnologiyası mühəndisliyi
and mathematics so these are fields and
və Riyaziyyat bu sahələrdir və
and knowledge bases if you will if we
və əgər bilsəyik, bilik bazası olacaq
have that knowledge then there's Jeff
Bilin ki, orada Jeff var
mentioned it's the sky's the limit there
söz mövzusu göyün orada olan sərhədi var
are so many places that you can go with
Siz getmək bilər ki, bir çox yerlərdə var
that knowledge so we need to we need to
biz biz lazımdır ki, bilik lazımdır
see that shift right I mean I know that
Şəffaflığın doğru olduğunu mən də bilirəm
I when I was growing up wasn't confident
Mən böyüdükcə özünə güvənmədim
in any way and I've been growing I mean
Hər hansı bir şəkildə mən böyüyürəm demək
very much a huge shout out and thank you
çox böyük bir qışqırıq və təşəkkür edirəm
to you really in particular in the fact
Sizə həqiqətən əslində xüsusilə
that it it becomes something that feels
hiss edən bir şey olur
like you can tackle it
Bunu həll edə biləcəyiniz kimi
it's explained to you you know
Bildiyinizə görə sizə bunu izah edir
thoroughly right but for the most of my
hərtərəfli doğru, amma ən çox mənim üçün
life it was so daunting the idea of
Həyatın ideyası bu qədər zəif idi
anything stem it was crazy now girls are
bir şey bu qız indi crazy idi kök
14% our girls were 14 percentage points
14% qızlarımız 14 bal idi
more likely than boys to characterize
oğlanlardan xarakterizə olma ehtimalı daha çoxdur
coding is difficult and that makes sense
kodlama çətindir və bu mənada gəlir
to me exactly because even like even now
Mənə tam olaraq hətta indi olduğu kimi
I know a little bit but I would I would
Bir az bilirəm, amma istərdim
say it's difficult when I speak even to
Hətta danışarkən çətin olacağını söyləyin
Dave he thought he would think oh yeah
Dave oh yeah düşünəcəyini düşündü
no that's completely doable and
heç bir şey tamamilə edə bilər və
palatable but I think part of that I
ki, I dadlı lakin mən hesab edirəm hissəsi
think is just the way that you've grown
artıb etdik, yalnız yol hesab edirəm
up being immersed in some sort of
up bir növ batırılır olunur
element of coding is not the norm in our
kodlaşdırma elementi bizim norma deyil
society when it comes to to women and
qadınlara və qadınlara gəldikdə
girls and so you grow up with a
qızlar və buna görə böyümək
different skew to it then then guys do
Ona sonra fərqli çılpaqlıq, sonra da uşaqlar
like I think of our boys at home the
Mən evdə bizim oğlan edirəm
idea of Minecraft coding they love that
Minecraft fikir onlar sevgi kodlaşdırma
idea of it right savanna doesn't care at
Doğru savannanın düşüncəsi də mənfi deyil
all right but you know the Smart Girls
Bütün bunlar ancaq Smart Qızları bilirsiniz
app suddenly the boys are going whoa
birdən-birə oğlanlar gedirlər
why can't we do that and they wanted
Niyə biz bunu edə bilmirik və istədikləri?
nothing to do with minecraft and
Minecraft və ilə əlaqəsi yoxdur
savannas like hey guys I'm coding yeah
Hey uşaqlar kimi savannalar Bəli kodlaşıram
you know and so it's just it's putting a
Bilirsiniz, buna görə də yalnız bir şey qoyur
different spin on it and creating a
Bunun üzərinə fərqli bir spin və bir yaratmaq
contextual environment where you go oh I
məzmunlu mühit oh mən getmək
can get behind that and it makes all the
ki, arxasında almaq və bütün edir bilər
difference
fərq
you Savannah has no interest in coding
siz Savannah kodlaşdırma ilə maraqlanmırsınız
up until this and now she's going oh oh
bu qədər və indi oh oh gedən
coding can be this yeah coding can be
kodlaşdırma ola bilər bu Bəli kodlaşdırma ola bilər
fun yeah and she's right
əyləncə
I mean I totally get it when you say 14%
14% daha çox deyərkən onu tamamilə əldə edin
more likely to say that it's it's
bu çətin olduğunu söyləmək ehtimalı
any stretch know that the exposure to it
Stretch ki, onun məruz qaldığını bilirik
has been very gender biased right it
çox cinsiyyətə qarşı qərəzli olmadı
hasn't seemed relevant right yeah to
Bəli, qızlar yepə doğru yəqin görünürdü
totally confident in their coding and
onların kodlaşdırmağına tamamilə əminik
programming abilities and only 28
proqramlaşdırma bacarıqları və yalnız 28
percent of girls exhibit this level of
Qızların yüzdə yüzü bu səviyyədədir
confidence exactly you may be huge skew
tam əmin olmağınız çox böyük ola bilər
now this study really shows why
İndi bu iş həqiqətən niyə göstərir
damn robot specifically designed for
lanet robot üçün nəzərdə tutulmuşdur
girls is really a great idea so if you'd
Qızlar həqiqətən yaxşı fikirdir, buna görə də istəsəniz
like to see the study itself so this is
iş özü bu görmək istəyirəm
a third party study from actua your
Actua bir üçüncü tərəf iş sizin
doing this that's playing around on the
Bunun ətrafında oynayan bunu edir
tablet
tablet
we've actually got a link to it go to
biz həqiqətən getmək üçün bir keçid var
cat5 dot TV slash actua and you'll be
cat5 dot TV slash actua və olacaq
able to look at that study for yourself
özünüz üçün bu işə baxa bilərik
now Johanna Garcia is the founder of
İndi Johanna Garcia banisidir
Canadian classroom and they partnered
Kanadalı sinif və ortaq olduqları
with Smart Girls to bring this product
Smart Girls ilə bu məhsulu gətirmək
into Canada brand so she actually tells
o, həqiqətən deyir ki, Kanada marka daxil
us and this is a quote STEM jobs in
bizi və bu bir STEM iş yeridir
Canada pay higher than other industries
Kanada digər sənayelərdən yüksəkdir
yet women only represent 23% of the stem
hələ qadınlar yalnız kökünün 23% -ni təmsil edirlər
workforce mm-hm
işçi qüvvəsi mm-hm
which is astonishing so this is great
bu da təəccüblüdür ki, bu böyükdür
because now girls can you believe it
İndi qızlar sənə inanırlar
starts here exactly it starts as kids
burada başlayır tam olaraq uşaqlar kimi başlayır
right and then all of a sudden the seed
sağ və sonra bütün birdən toxum
is planted right when I was a child I
Mən bir uşaq olduğum zaman doğru əkilir
wanted to be a nurse why was that well I
bir tibb bacısı olmaq istədim niyə yaxşı idi
think probably because the things I
Yəqin ki, mən hər şeyi düşünürəm
played with right the things marketed to
Doğru şeylər üçün pazarlanan oynadı
me made me want to take care right say I
mənə qayğı göstərmək istədim mənə doğru deyirəm
had that doll yeah who's who's to say I
Budur ki, kukla bəli, mən kiməm deyə bilərəm
wouldn't want to build robots right sure
robotların doğru bir şəkildə qurulmasını istəməyəcək
yeah yep rocket ships that's right
Bəli yep raket gəmiləri doğru
anything okay let's get a look at the
bir şeyə baxaq, bir nəzər salaq
app as we kind of move along in our in
biz növ bizim boyunca hərəkət kimi app
our feature here smart girls sure so I'm
Bizim xüsusiyyətimiz burada ağıllı qızlar olduğundan əminəm
gonna bring this up on the screen Jeff
mý ekranda Jeff bu yetişdirmək
so Jeff has the app installed on his
belə ki, Jeff onun app üzərində quraşdırılmışdır
tablet yeah and there we go okay so this
Bəli, bəli, buna görə də getdik
is the interface when so when you first
ilk dəfə olduğu zaman interfeysdir
load up the app this is the screen you
app yükləyin bu sizin ekranınızdır
see and so you see that this doll in
baxın və buna görə də bu kukla içində olduğunu görürsən
particular the model the name is Jen and
xüsusilə model Jen və
that's our ciggies so you you know when
Bu, bizim ciggies ki, zaman bilirsiniz
you turn on the ciggy you bring up the
Siz yetişdirmək ciggy yandırmaq
app you're you hit the refresh and it
app yeniləmə və bu hit edirsiniz
pops up on the screen and then just over
ekranda açılır və sonra artıq
here on your right yeah on the right and
sağda və sağda
top corner you've got cheetahs described
Üst küncdə təsvir edilmiş çitalar var
because because you guys you can't see
Çünki siz görə bilməyəcəksiniz uşaqlar
what he's so you've got the the choose
seçdiyiniz qədər o nədir
activity and then you have six options
aktivliyin ardından altı variantınız var
and so the neat thing is and this isn't
və səliqəli bir şeydir və bu da deyil
just about having the ciggy there is a
yalnız ciggy olmaması haqqında bir var
story yeah and so you can go to ebooks
Hekayə bəhs və beləliklə ebooks bilər
and then you will see in iBooks that Jen
və sonra iBooks görəcəksiniz
story
Jen'in hekayəsi
and this is what comes up so you learn
və öyrəndiyiniz qədər bu gəlir
kind of a the backstory of yeah the
Bəli, bəli
character herself so there's artwork
Karikatura özü də sənət əsəri var
switchback that goes in there you've got
Orada gedən keçid var
your various chapters and so you can
müxtəlif fəsillərə və beləliklə edə bilərsiniz
read about Jen who she is what she does
Jen haqqında oxumaq, o nə edir
it's very very neat and so then it it
bu çox çox təmiz və buna görə də
opens the door from the stem standpoint
kök baxımından qapı açır
of saying hey there's lots of options
Heç bir çox seçim var deməyin
out there for for girls and so you know
orada qızlar üçün və buna görə də bilirsiniz
we saw in the app that Savannah went
biz Savannah getdi app gördüm
into the free Frank play yeah and so
azad Frank oyununa bənzəyirsən, buna görə də tamam
so you would kind of drag around and
beləliklə ətrafında sürüklənəcəksən
yeah so with the free play it's just a
Bəli, azad oyunla bu yalnız birdir
basic so he's actually moving Jen right
buna əsasən o, həqiqətən Jen doğru hərəkət edir
now yeah so I'm sorry I'm gonna switch
İndi Bəli mən mý keçid deyiləm üzgünüm
to your camera so now that you've seen
indi gördüyünüz kamera üçün
the screen you can see what's actually
ekran həqiqətən nə olduğunu görə bilərsiniz
happened sees turning because a little
bir az görə döndüyü görüldü
bit too fast you know this the sucker
Bu qədər sürətli bir şey bilirsiniz
will move there's different options so I
Mən orada fərqli variantlar var ki, mən də hərəkət edəcəyəm
mean you've got four backwards buttons
Dörd geri düymələriniz var
you can put you know you've got this
Siz bu var bilirik qoya bilər
figure eight here alright let's go back
səkkizinci sətir burada əlbəttə geri dönək
here you know if switch back to your
burada geri keçmək əgər bilmək sizin
camera yeah tablet so you've got the
kameranın yeganə tableti var
figure eight down here in the bottom
altındakı səkkizinci rəqəm aşağıda
left corner yeah if you've got a wide
sol küncdə yeganə bir genişlik varsa
enough area okay push that that's
kifayət qədər sahə yaxşı bir şeydir
correct
düzgündür
I'm not gonna do that here while she's
Mən o zaman bunu etməyəcəyəm
on the desk the same deal you've got the
Masanın üzərindəki eyni razılaşma var
back and forth on the right you've got
sağdan irəli və irəli
the S shape and so the cig you'll just
S şəklində və buna görə də yalnız ciginiz olacaqsınız
continue to drive into a shape you can
edə biləcək bir forma sürməyə davam edir
also create like hit the record button
da rekord düyməsinə vurmaq kimi yaratmaq
and draw your own pattern or forward it
və öz model çəkmək və ya irəli
and save it and reload it so you could
və saxlamaq və siz ola bilər ki, onu yenidən
make an obstacle course and make it go
bir maneə kursu etmək və getmək
through the obstacle course and then
maneə kursu və sonra
record it and then play it back into it
onu qeyd edin və sonra onu yenidən oynatın
again that's correct yeah so that's the
yenidən
free play then you've got you have path
sonra oynamaq necə online Siz tamam yolu var
the one that Zac this is where you saw
Zac bu gördüyünüz yerdir
Savannah where she just kind of drew it
Savannah o, yalnız cür çəkdi harada
you know again I'm not gonna do it here
Yenə də bilirsiniz ki, buradayıq
because good idea you know it could fly
Çünki bildiyiniz yaxşı fikir uçur
all over the the table but you see that
Bütün masanın üzərində, ancaq bunu görürsən
there's a legend for the hundred
Yüzlərlə bir əfsanə var
centimeters so you know that that is
santimetr belə ki, bilirik ki,
that on your floor that is a meter oh
yerinizdə o metr olan oh
really yeah so whatever you're drawing
Həqiqətən evet
know they're just gonna do a few little
onlar bir az az gedirlər
circles you know so you see there's not
Bildiyiniz dairələr belə olmadığını görürsünüz
much
çoxdur
there yeah okay so you're gonna actually
Bəli, yaxşıdır, buna görə də həqiqətən gedirsən
trigger that and then I'm gonna try and
Tetiklemeye çalışacağam və sonra çalışacağam
drive on the floor might hit oh nice no
zəmində sürüşmə oh xoşa gələ bilər
so like that's how it works
belə ki, necə işləyir
okay cool so so very very cool you can
Tamam yaxşı sərin qədər çox çox sərin edə bilərsiniz
erase it and and and clear it you can
siz və və silmək və onu təmizləmək
continue working with it you know make
etmək bilirik bu iş davam
it bigger smaller you could save it as
Bu böyük kiçik kimi saxlaya bilər
well
yaxşı
so then also this is where we get into
biz daxil olduğu belə sonra da bu
I'm going to bring it over to missions
Onu missiyaları yerinə yetirəcəyəm
actually no yeah missions okay so in
Əslində heç bir ev missiyasında belə yaxşı deyildi
missions this is where there's a story
Buradakı missiyalar bir hekayə olduğu yerdir
to it where so I mean level one is
Birinci səviyyədə olduğu yerə gəldim
hotdog the video that we just watched
biz yalnız izlədiyimiz video hotdog
was the bird specimen and so you can see
Quş nümunəsi idi və görə bilərsiniz
that there's three star levels there's a
üç ulduz səviyyəsinin var olduğunu bir
video to it oh and it gives you like a
video ona oh və bir kimi verir
tutorial that's right leading into the
sağa doğru yola çıxan təlimatçı
mission yeah that's fun and so this is
missiya bəli, əyləncəli və buna görə də
where you see on the screen that you've
Siz var ekranda görmək
got the picture of what do you have to
Nə şəkildən şəkil aldınız
travel and so here you see you know each
səyahət və belə ki, burada siz hər bilirik görmək
of those Road segments where you've got
var olan yol seqmentləri
the blue lines you see here they're ten
Burada gördüyünüz mavi xəttlər onlar on
centimeters you've got a on the turqu
santimetr bir turqu var
curve the curves it's a 90 degree turn
Curve eğrisi 90 dərəcə dönüşdür
radius zero there's roadblocks you know
radius sıfır Bildiyiniz yol blokları var
if you get to that roundabout it shows
Əgər o dairəyə getirsəniz, o, göstərir
you that the turn is 270 radius of ten
onda 270 dönüş radiusudur
so do you have to code that now so yeah
buna görə də indiyədək ev sahibisiniz
so now you see the instructions yes and
indi bəli və təlimatları görürsən
then this is where you go into the code
sonra kodu buraya daxil edirsiniz
into the way the video we watched this
bu videoyu izləyən yola
is what savanna coded so you see move
hərəkətinizə baxdığınız üçün Savanna kodlu nədir
forward ten centimeters turn left 90
on santimetrdən 90-a keçdi
degrees radius zero centimeters move
dərəcə radius sıfır santimetr hərəkət
four twenty centimeters and at any point
dörd iyirmi santimetr və hər hansı bir nöqtədə
good for you savanna yeah and so you've
Sizin üçün yaxşı savanna evet və buna görə də
got on the left side you have these
Bunların hamısı sol tərəfdə var
options for move so you've got you can
hərəkət edə biləcəyiniz variantlar
set the speed level moving forward the
sürət səviyyəsinin irəliləyişini təyin et
turning there's an audio/visual where
Buradakı bir audio / vizual dönüşü var
you put the Hobbit honk the horn to know
hobbitini horna bilmək üçün qoydu
if I it's music nice then in the
əgər mən musiqi yaxşı olsa, onda
execution you've got the repeat and I
icra siz təkrar və mən var
was talking about that a little bit
bu barədə bir az danışırdı
earlier how you know if say she had to
Daha əvvəl necə bildiyini bildiyini söylədi
go fifty centimeters instead of saying
əvəzinə əlli santimetrə çataraq
just put in fifty centimeters you could
yalnız əlli santimetrə qədər çıxardı
put in ten centimeters repeat five might
on santimetr qoymaq beş qüdrəti təkrarlayır
encourage her to do math that's right
ona doğru olan riyaziyyat etməyə təşviq edir
yeah that's and then you've got the
Bəli, bu və sonra var
pause that's in there as well and if at
Orada da var və əgər
any point you're uncertain you hit this
Sizi vurduğunuz hər hansı bir nöqtə bu vəziyyətə çarptı
little question mark on the bottom and
alt sualındakı sual
you can go back to what it is that
bu nə geri dönə bilərsiniz
you're looking at yeah and so you want
Bəli, buna baxırsınız
to follow that path to the first bird
ilk quşun yolunu izləmək
egg go to the roundabout to the second
yumurta ikinci dönəmə gedəcək
the bird feathers and then three is the
quş tüyləri və sonra üçüdür
bird egg and then you complete the love
quş yumurta və sonra sevgi tamamlayın
and if you complete it and do it
və bunu başa və bunu əgər
properly then you're going to be
Düzgün o zaman olacaqsan
rewarded with a star and then you go to
Bir ulduz ilə təltif və sonra getmək
the next level of that mission and
ki, missiyanın növbəti səviyyəsi və
there's three levels for each one now
İndi hər biri üçün üç səviyyə var
and this is what I was talking about a
və bu məndən bəhs edirəm
little bit earlier WestEd to savetti let
az əvvəl WestEd imkan savetti üçün
me show you something up in the top
Mənə üstə bir şey göstər
right corner here you've got show code
Sağ köşedeki şou kodu var
this is the code cool so you can see
bu, kodu görə bilərsiniz
ciggy move
ciggy hərəkət
siggi dot move bracket one like that so
Siggi nöqtəsi belə bir şəkildə hərəkət nöqtəsini daşıyır
I mean you can actually see the code now
Yəqin ki, kodu indi görsən
of this entire thing and so if we
bu bütün şeyin və belədir
encourage them to get in there then all
Oradan sonra hər yerə getməyə təşviq edirlər
of a sudden we can transition to Arduino
birdən Arduino'ya keçə bilərik
we can transition to other platforms
digər platformalara keçə bilərik
yeah with the knowledge that we've
Bəli, bildiyimiz qədərdir
learned here yeah it was very very cool
Budur öyrəndim evet çox çox sərin idi
and and it does allow you to try a trial
və bir sınaq cəhd etməyə imkan verir
and error with the show on-screen button
və ekranda göstərilən şou ilə səhv
no I'm not gonna do it cause it's gonna
Xeyr, bunu etməyəcəyəm çünki səbəb olacaq
walk you and we saw that we saw it
Sizi gəzib gördük və gördük
during the video yeah exactly
Videonun əsnasında bəli
that's um there's the video again so
Ümid edirəm ki, yenə də video var
you've got your you have your four
sənin üçün dördün var
different levels you know she could pick
fərqli səviyyələrdə seçə biləcəyini bilirsiniz
up her tools search for plants get a hot
alətlər üçün bitkilər üçün axtarış isti olsun
dog find burnt specimens and that's you
itin yanmış nümunələri tapır və bu sənin
know you continue to then you've got
Daha sonra bildiyiniz qədər davam edirsiniz
your free code so this is sugar-coated
pulsuz kodunuz bu şəkərlə örtülmüşdür
you're actually coding your own program
həqiqətən öz proqramınızı kodlaşdırırsınız
that's correct
bu doğru
all right yes and so you know you get
Bəli, bəli, siz də bilirsiniz
the startup screen that says hey program
hey proqramı deyən başlanğıc ekranı
a story a maze whatever okay and this is
bir hekayə bir labirent nə yaxşı və bu
where it's free play and you could do
burada pulsuz oyun oynaya bilərsiniz
whatever you want I mean there's even
İstədiyinizi istəmirəm hətta var
dance buttons where you can have the
rəqs düymələrinə sahib ola bilərsiniz
ciggy do the cha-cha-cha
ciggy cha-cha-cha edir
you know Zumba left is number right like
Zumba'nın solunun sağ kimi olduğunu bilirsiniz
you can have a whole lot of fun with
bir çox əyləncəyə sahib ola bilərsiniz
this thing coding however you want
İstədiyinizi kodlayan bu şey
then there is also the learn button that
sonra da öyrənmə düyməsinə də var
walks you through a training segment so
belə bir təhsil seqmentində sizi gəzir
you've you get into the app and you're
siz appə daxil oldunuz və sizsiniz
going I don't know what I'm doing how do
Gedirəm nə edəcəyimi bilmirəm
I do the coding and you have all these
Mən kodlaşdırma edirəm və bunların hamısı var
levels of training from one to ten
Birdən ona qədər təhsil səviyyəsi
starting with just moving forward
yalnız hərəkətlə başlayan oh
oh okay going up to something more
Tamam daha inkişaf etmiş bir şeyə qədər gedir
advanced inside there yeah oh okay
içəridə yeah oh tamam
so and so it builds the involvement and
beləliklə də bu cür iştirak edir
the confidence level so that you've gone
güzəştə getdiyiniz səviyyədə
through the ten training levels and
on təlim səviyyələri və
you're like oh this is perfect that is
oh bu kimi mükəmməlsən
too and so that's all the app is that I
çox və belə ki, bütün proqramlar mənimdir
mean so that's all the app is like
deməkdir ki, bütün proqramlar belədir
there's just the six functions right but
Yalnız sağ altı funksiyası var
there's so much to it and savanah
Ona və savanaya qədər çox şey var
couldn't I mean it was almost like there
Mən demək olar ki, oradadır
was a you know textual AED she was just
Mətn AED-i yalnız bildiyiniz bir şey idi
going around like I want to do this
Mən bunu etmək istəyirəm kimi ətrafında gedirəm
I wanted this I wanted because she
Mən o çünki istəyirdim bu istədi
so excited to try the next new thing and
yeni bir şeyə cəhd etmək üçün çox həyəcanlıyam
yeah I mean it was I'm gonna get out
Bəli mən onu almaq mý Ben idi demək
like the the building bricks and build
bina tuğlaları kimi və qurmaq kimi
trails and things yeah we cleared out
yollar və şeylərdən təmizləndik
our basement family room made this like
Bodrum bodrum otağımız bu şəkildə etdi
20 by 6 foot area and she's like I gotta
20 ilə 6 ayaq sahəsi və o mənim kimi var
create an obstacle course she had so
Onun qarşısında bir maneə kursu yaratdı
much fun with it dad
Bu dad ilə çox fun
let's look at this from the perspective
bu baxımdan baxaq
of a dad that you've got this for your
bu sizin üçün aldığınız bir babanın
daughter she's seven years old
qızı o yeddi yaşında
impressions of the device itself as well
cihazın özü də təəssüratları
made solid it's it's very safe
Möhkəmlənmişdir ki, çox təhlükəsizdir
construction I mean the dolls great you
tikinti səni sevirəm
know trendy clothes all the kind of
moda paltarları hər cür bilirik
stuff I think the only concern I had was
Mən düşünürəm ki, mənim yeganə narahatlığım idi
getting the battery pack in it because
Çünki batareya paketini alıb
the cable was so short but Savannah did
Kabel qısa idi, amma Savannah etdi
it I had to help her did you help her I
Mən onun mən kömək etdi ona kömək etmək idi
did help me didn't see that yeah I did
Mənə kömək etdiyin bəli məni görmədim
help her get the battery in to get it
onu almaq üçün batareyanı almaq üçün kömək edin
okay yeah okay to be fair when I built a
Bəli, tamamladığım zaman ədalətli olmaq yaxşıdır
computer I had help
kompüter mənə kömək etdi
exactly yeah it wasn't an issue for me
Bəli, bəli, bu mənim üçün bir məsələ deyil
to help her but she just dad your hands
ona kömək etmək üçün, ancaq əllərini yalnız dadına çevirdi
in you've got the battery packet so
Batareya paketinizdə belədir
you've you've got the the extra battery
əlavə batareyanı aldıq
pack so that you don't have to choose
Seçdiyiniz yoxdur ki, paketi
change battery correct having done that
batareyanı doğru bir şəkildə dəyişdirin
I noticed that it is now us be
Hesab edirəm ki, indi bizi olmaq ki, qeyd
chargeable yes so you've basically
Bəli, əsasən buna görə ödənişli
converted that so it was maybe a little
bəlkə bir az idi ki, çevrildi
challenging for a seven-year-old to get
Yeddi yaşındakı bir uşağı almaq çətin
it in yeah however dad could have put
Bəli, ancaq baba qoymuş ola bilərdi
that in screwed it in and it's there's a
bıçaqladığı və içində bir var
USB port to charge it yep and that again
USB port tapşırılsın ki, bu, yep və bir daha
it can take 9-volt batteries but that
9 voltlu batareya ala bilər, ancaq bu
makes it so that you don't have to
bunu etməniz lazım deyil
exactly recharge it every time yeah you
Bəli səni hər dəfə tam olaraq doldur
could do that absolutely
tamamilə bunu edə bilər
and and it is so she turned off I
və o, məni bağladı
believe she did turn off so I like hey
Həyat yoldaşıyam
you pick me up so yeah I mean it is self
məni aldınız, yəni mən özümdürəm
balancing which I absolutely loved
mən tamamilə sevilən balanslaşdırma
because I'm like I'm gonna get this
Mən mý Ben kimi mən deyiləm, çünki bu almaq
thing to stand cool so you kind of hold
cür keçirilməsi belə şey sərin durmaq
it there for a second then you'll hear
Bir saniyə orada orada eşidəcəksiniz
beep sweet and then that's it and then
bip şirin və sonra bu və sonra
it will just continue to rock back and
yalnız qayıdacaq və davam edəcək
forth it was it I love this thing so
Mən də bu şeyi sevirəm
smart girls I think it's a great product
Ağıllı qızlar bu gözəl bir məhsul olduğunu düşünürəm
for stem and for encouraging young girls
kök və gənc qızlar təşviq
to to build confidence in STEM education
STEM təhsilinə inam yaratmaq
as we've talked about again smart girls
Yenidən ağıllı qızlar haqqında söhbət etdik
canada.com now now until the end of
Canada.com indi sonuna qədər
april 2018 it's free shipping on that
Aprelin 2018- də bu pulsuz göndərmədir
okay so smart girls canada.com as you
Tamam, ağıllı qızlar canada.com kimi
see on your screen very cool and maybe
ekranda çox sərin və bəlkə baxın
you don't like the Jen there's four
Jen'i sevməyin dördü var
different doll log sites and they all
müxtəlif kukla giriş saytları və hamısı
come with a different story so like I
kimi belə bir müxtəlif hekayə ilə gəlmək I
don't want out I want this one you know
İstəmirəm ki, bunu bilirsiniz
and so I mean the whole point at this
və buna görə də bütün nöqteyi-nəzərdən bəhs edirəm
point is collect all four I will say as
nöqtə mən dediyim dördü toplayır
a girl the story is important like to me
bir qız hekayə mənim kimi əhəmiyyətlidir
the idea of having something like that
bu kimi bir şeyə sahib olma fikri
is relatable it's relatable exactly I I
tam II relatable relatable var ki,
probably wouldn't care at all if that
yəqin ki, bütün əgər qayğı deyil
was just like if it looked not like a
bir kimi görünməmiş kimi idi
doll like if it looked like an ugly
Bir çirkin kimi görünsə, kukla kimi
little
az
like what you're used to with robots
robotlarla istifadə etdiyiniz kimi
right but that's it though they've taken
Sağ olsunlar, amma onlar atdılar
it and made it more approachable for
bunun üçün daha əlçatandırdı
young girls and if this and if this girl
Gənc qızlar və əgər bu və bu qız
didn't have a story right if she wasn't
O olmasaydı bir hekayə haqqı yox idi
going to find plants you know I would
Mən ki bilirəm bitki tapmaq üçün gedir
get tired of just okay well now she's
o indi yalnız tamam quyunun yorulmaq
just driving in a square the missions
yalnız bir meydanda olan missiyaları idarə edir
make it oh there's a quest there's a
oh oh var axtarmaq bir var var
goal and that is amazing cool what just
Məqsədimiz və sadəcə gözəl bir şeydir
from the story level one of the things I
hekayə səviyyədə şeyi bir mən
liked about the Jen storyline is that
Jen storyline haqqında xoşuma gəldi
she's also a mechanic who gots nature so
o da belə təbiəti gots bir mexaniki deyil
this opens the door was Savannah she's
bu o var qapı Savannah idi açılır
like what's a mechanic right well
Yaxşı bir mexanik yaxşı nə kimi
mechanic works on cars you know and
Siz bildiyiniz maşınlarda mexaniki işləyir və
she's like well what do they do I'm like
O, mənə nə edərsə, yaxşıdır
whoa okay well say well you can come
də demək də tamam yaxşı kimi bilərsiniz
with me next time I change my oil and I
Neftimi növbəti dəfə mənimlə birlikdə gəlin
I'll show you how to change time and
oh necə vaxt dəyişdirmək üçün sizə göstərmək lazımdır
start with those basic things and then
və bu əsas şeylər ilə başlayın və
it's hey let's clean out the camshaft
o, hey nin təmizləmək imkan var
you do it is not my forte I focused on
bunu edərkən baxın
I presume even like an iPod Touch would
Hətta bir iPod Touch kimi düşünürəm
be just fine because iOS and Wi-Fi and
Çünki iOS və Wi-Fi və yaxşıdır
Bluetooth so there you have it
Bluetooth belə var
and finally just the ruggedness of it
və nəhayət, sadəcə , möhkəmlik
we saw it driving on carpet granite
xalça qranit xalça üzərində sürüşünü gördüm
carpet I've been on great on floors and
Mən mərtəbələrdə böyük olduğumu bildirirəm
I mean savanna did in the free play kind
Savanna pulsuz oyun növünü etdi
of bumped it into a coffee table bumped
bir sehpa onu bükdü onu vurdu
it into a you know our TV unit held up
TV ünitəmizi tutduğunu bildiyinizə görə
it's got it has great traction I go I I
Mənim çəkdiyim böyük sürüşmə var, yox
don't think I have a single concern
Bir şikayətim var deyə düşünürəm
a real quick break
sürətli break
thank you to Jeff and Savannah for their
Onlara görə Jeff və Savannahlara təşəkkür edirəm
participation tonight for a limited time
Məhdud vaxt üçün bu gecə iştirak
get your hands on limited edition shirts
əllərini məhdud sayda köynəklərdən alın
from the category 5 TV network these
5 kateqoriyalı TV şəbəkəsindən
high-quality shirts are manufactured by
yüksək keyfiyyətli köynəklər tərəfindən istehsal olunur
teespring
teespring
a fundraising website and your purchase
bir fandreyzinq veb və satın alma
will help support the shows we produce
istehsal etdiyimiz nümayişləri dəstəkləməyə kömək edəcək
get yours today and send us your
bu gün səni alsın və bizə göndər
pictures to be featured on the
şəkillər nümayiş olunacaq
corresponding show visit cap 5 dot TV
qarşılıqlı nümayiş ziyarət nöqtəsi 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
slash köynəkləri bizə dəstək olmaq və almaq
official network shirt today cap five
rəsmi şəbəkə forması bu gün
everybody this is category five
Hər kəs bu kateqoriyaya beşdir
technology TV it's episode number five
texnologiya TV-nin beşinci epizodudur
forty eight so nice to have you here and
qırx səkkiz siz burada və gözəl olmaq üçün gözəl
such a pleasure to be able to look at
belə bir zövqə baxa bilmək
such a cool device tonight boy so I
Belə bir sərin cihaz bu axşam oğlan mən
wanted to say hey to the chat room I see
Mən chat otağı hey demək istəyirdi
a lot of folks there hanging out
orada bir çox millət var
chatting away gwg it's good to see you
Gwg-dan uzaqlaşaraq söhbət səni görmək üçün yaxşıdır
again Marsh man always a pleasure
Yenə Marsh adam daim bir zövqdür
I see skywriter 64 as well hey yeah who
Mən skywriter 64 baxmayaraq hey evet kim görürəm
else we got bp9 the fool each and x-one
Başqa bp9, hər bir xəyanət və x-bir var
basically the crews here crew yeah
Əsasən burada qruplar bəli
anyone if I missed you you gotta say
Kimsəni özümə qaçırsam deyirsiniz
shouts out hey Garvey hey buddy hope
hey Garvey hey buddy ümid bağırır
everybody's doing well and if you'd like
hər kəs yaxşı işləyir və istəsəniz
to join us in the chat room and get
Bizimlə söhbət otağına qoşulmaq və almaq
there on our website category five dot
veb saytımızın kateqoriyasında beş nöqtə var
TV but of course it is category five on
TV , əlbəttə ki, beşinci kateqoriyadır
freenode which is an IRC server so if
Bir IRC server olan freenode belə
you're familiar with IRC looking at you
IRC ilə tanışsınız
know going back to my early days of
bilirəm mənim erkən gün geri gedir
computing that was one of the ways that
Hesablama yollarından biri idi
we communicated and we still use it
biz təbliğ və biz hələ də istifadə
today hey soul boo nice to see you all
bu gün hey heyecanlandıran hamınızı xoşbəxt edir
right so should we find out what's going
sağ belə uh biz nə tapmaq lazımdır
on in the world of tech news I guess it
Texnologiya xəbərləri dünyasında gedirəm
the hour already which is amazing and
Artıq gözəl olan saatı doldurdu
easygoing nice now it's your turn now a
İndi xoşbəxt gözəl, indi sənin sırasıdır
to take over the set so hey Sasha here
heyəti Sasha'yı buradan götürmək
are the stories were covering this week
Hekayələr bu həftə əhatə edir
in the category
kateqoriyasında
TV newsroom thanks to robots and
Robotlar və televiziya sayəsində televiziya sayəsində
automation in the US Africa is at risk
ABŞ Afrika avtomatlaşdırma risk edir
US cities are starting to crack down on
ABŞ şəhərləri çökməyə başlayır
commercial crypto mining due to the
səbəbiylə ticarət gizli mədən
heavy load it puts on their power grid
Ağır yük onların elektrik şəbəkəsinə qoyur
an autonomous flying taxi is coming to
muxtar bir uçan taksi gəlir
New Zealand and 3d printed homes afford
Yeni Zelandiya və 3d çap evləri var
the less fortunate these toys are coming
Bu oyuncaqlar daha az şanslı gəlir
right up don't go anywhere
sağ olun
create more free content like this show
Bu şou kimi daha çox pulsuz məzmun təşəkkür edirik
and thank you for watching this is the
Bunu izləyib görə təşəkkür edirəm
category-five TV newsroom covering the
kateqoriyaya aid olan 5 televiziya xəbər mənbəyi
week's top tech stories with a slight
həftənin ən yaxşı texnologiya hekayələri ilə yüngül
linux voice I'm Sachi Rickman in here
linux baytları
the top stories were following this week
Bu həftə içərisində hekayələr təqib edildi
cheaper to operate robots in the US
ABŞ-da robotların fəaliyyət göstərməsi
based factories event to hire workers in
fabriklərdə işçi işə götürən bir hadisə
Africa a new report warns following
Afrika yeni hesabat aşağıdakı xəbərdarlıq
automation costs are predicted to cause
avtomatlaşdırma xərclərinin səbəb olduğu təxmin edilir
job losses as manufacturers return to
iş qüsurları istehsalçıları geri qaytarmaq kimi
richer economies though some analysts
bəzi analitiklər olsa da zəngin iqtisadiyyatlar
say poorer countries could be less
daha yoxsul ölkələr az olacağını söyləyin
impacted by this trend the Overseas
Bu tendensiya Overseas tərəfindən təsirləndi
Development Institute suggests otherwise
İnkişaf İnstitutu başqa cür təklif edir
its report however it does add that
Bununla birlikdə hesabatını əlavə edir
African nations do have time to prepare
Afrika xalqları hazırlamaq üçün vaxtları var
for the change
dəyişiklik üçün
Karishma Banga a senior research officer
Böyük bir araşdırma vəzifəlisi olan Karishma Banga
at ODI says african countries must not
ODI-da Afrika ölkələri olmamalıdır deyir
shy away from manufacturing but instead
istehsaldan uzaqlaşır amma əvəzinə
prepare by increasing access to Internet
İnternetə çıxışın artırılması ilə hazırlanır
investing in technical skills and
texniki bacarıqlara investisiya qoymaq və
promoting technological innovation dirk
texnoloji yenilikləri təşviq edən dirk
willem de Velde
willem de de Velde direktoru
operating robots and 3d printers in the
fəaliyyət göstərən robotlar və 3D printerlər
US will be cheaper than Kenyan wages by
ABŞ Keniyanın maaşından daha ucuz olacaq
2034 and in Ethiopia ODI per day
2034 və Efiopiya ODI gündə
predicts that robotic automation will be
robot otomasyonunun olacağını təxmin edir
cheaper than Ethiopian workers between
Efiopiyalı işçilər arasında daha ucuzdur
twenty thirty eight and twenty forty two
iyirmi otuz səkkiz, iyirmi qırx iki
this gives the continent between one and
bu, bir və qitə arasında qitəni verir
two decades to build up its capabilities
20 ildir öz imkanlarını inkişaf etdirmək
in sectors that are less at risk of
risk altında olan sektorlarda
automation such as food and beverages
qida və içkilər kimi avtomatlaşdırma
garments metal and metals the report
metal və metalların geyimləri hesabat
writes it advises African nations to
Afrika millətlərinə bunu məsləhət görür
expand access to broadband and develop
genişzolaqlı şəbəkəyə çıxış genişləndirmək və inkişaf etdirmək
locals technical skills through
Yerlilərin texniki bacarıqları
vocational training technology hubs and
peşə təhsili texnologiyası mərkəzləri və
a bigger focus on STEM subjects in
STEM mövzularında daha böyük bir diqqət
African educational bodies okay Wow so
Afrika təhsil orqanları tamam Vay
we kind of saw this coming I would say
Biz bu növdən gələnləri gördük deyə gördük
truthfully from it yeah I didn't but
Doğrusu , ondan bəhs etmədim
that I didn't ever think of it I didn't
Mən heç düşünmədim ki, etmədim
well yeah give it a second thought and
yaxşı evet
now it's like oh yeah that makes sense
Bəli, buna bənzər bir mən
well I mean we think about it from our
bu barədə özümüzdən düşünmək deməkdir
own backyard I mean you look at how
Bahçeliğin mənə necə baxdığını bildirirəm
technology is changing things here but I
texnologiya burada şeyi dəyişir amma ki,
didn't think about the other countries
digər ölkələr haqqında düşünmürdüm
and I know that sounds very self centric
və bilirəm ki, özünü çox mərkəzləşdirir
but I I don't know if I've ever paid
lakin mən heç vaxt ödəmədiyimi bilmirəm
attention what what do we get from
diqqətdən nə əldə edəcəyik
Africa from a man I know talked about
Afrikadan tanıdığım bir insandan danışdım
furniture furniture is a very good
Mebel mebelləri çox yaxşıdır
example okay like 75 percent of the
Məsələn 75% kimi tamam
furniture that's manufactured is
istehsal edilən mebeldir
exported okay no yeah not necessarily to
Bəli, heç bir tamam mütləq ixrac
Canada here I'm not sure what the
Kanada burada nə əminəm
percentages are but definitely you think
faizlər ancaq mütləq düşünürsünüz
about like the UK right a lot of Europe
Avropa Böyük Britaniya kimi doğru bir çox haqqında
yeah absolutely so a lot of it ends up
Bəli tamamilə belə bir çox başa
there mm-hmm
Orada mm-hmm ki, əgər biz edə bilərik
the story we just covered a couple of
biz bir neçə əhatə edən hekayə
weeks ago with the jeans with this is
Bir həftə əvvəl bu cins ilə birlikdə
where I see I saw it I seem to see the
Mən bunu gördüm görmək harada görmək üçün görünür
trend where technology is taking the
texnologiya alaraq harada trend
load off of labor jobs but our labor
Əmək işlərini yox, əməyimizi boşaltmaq
jobs are generally oats or
işlər ümumiyyətlə yulaf və ya
their countries because labor is
onların ölkələri əməkdir
expensive here and cheap there as soon
Burada bahalı və ucuz bir yerdə
as we don't need to have people
Çünki insanlar olmalıyıq
labouring instead of instead it's robots
əvəzinə robotlar işlədir
of course why not have them here as
əlbəttə ki, niyə burada olmur
opposed to there right like it right
Doğrudan da doğru olduğu kimi qarşı çıxdı
right so now the onus is really on these
Doğrudan da, indi onlarda bu həqiqətdir
countries to to find another way this is
Bu başqa bir yol tapmaq üçün ölkələr
a tough situation too because you know
Bildiyiniz çox, çünki çətin bir vəziyyət
as I'm thinking about this more and more
Bu daha çox haqqında düşünür alıram kimi
and you can comment below if you're
və əgər aşağıda şərh edə bilərsiniz
watching this online if you're watching
İzlədiyiniz təqdirdə bu İnternetdən izləyirsiniz
this on on cable TV send us an email
bu kabel televiziyasında bizə bir e-poçt göndərin
through our website but it would have
saytımız vasitəsilə, ancaq olardı
fear not be that okay now if it becomes
Qorxma, əgər olursa indi yaxşı olma
so cheap to manufacture it through
bunun vasitəsilə istehsal etmək ucuz
robotics through automation and we think
Avtomatlaşdırma vasitəsilə robotik və düşünürük
about slave labor and we do care about
Əmək köləsi ilə əlaqədar olaraq biz qayğı edirik
the conditions in these factories in
Bu zavodlarda şərtlər
Ethiopia and in China and what happens
Efiopiya və Çin və nə olur
if now all of a sudden wages have to go
İndi bütün ani bir ödəniş getməlidir
down because costs have to go down or
Çünki xərclər aşağıya düşmək məcburiyyətindədir
what if conditions which are already
Əgər artıq şərtlər varsa
poorly have to become worse in order for
zəif üçün daha pis olmaq
these companies to compete so there's a
Bu şirkətlər rəqabət aparmaq üçün bir var
whole other aspect to this where you
Bu harada bütün digər aspekti
know maybe regulations there's that word
Bəlkə tənzimləmələr bilirsinizmi bu söz var
again why do I bring up regulations but
Yenə niyə tənzimləmələri gətirə bilərəm amma
does America have to say we need to care
Amerika bizi qayğıya ehtiyacı olduğunu söyləmək məcburiyyətindədir
more about the world as a whole be
dünya haqqında bir bütün olaraq
careful while we're approaching this
biz bu yaxınlaşdığımız zaman diqqətli olun
regulate the manufacturers and say look
istehsalçıları tənzimləyir və görünüşünü söyləyirlər
we need to make sure that if you're
biz əmin olmanız lazımdır
going to automate that you need to
sizə lazım olan avtomatlaşdırma gedir
follow these best practices in order to
Bunun üçün ən yaxşı təcrübələri izləyin
protect the families and the individuals
Ailələri və fərdləri qorumaq
who are currently manufacturing these in
Hal-hazırda istehsal edənlər
in third-world and and and poorly
üçüncü dünya və zəifdir
conditions mm-hmm
şərait mm-hmm
wouldn't it be great if they could
Ehtiyac etsələr, bu böyük olmazdı
implement more stem training for oh
oh üçün daha çox kök təlim keçir
absolutely that's what I liked about
Tamamilə budur ki, bəyəndim
that story is it did say you know more
Bu hekayə daha çox bildiyini söylədi
stem training in the education program
təhsil proqramında kök təhsili
and I mean I think it's great
və mən bunu düşünürəm
ma I do I mean well that helps the next
mən yaxşı deyirəm ki, növbəti kömək edir
generation absolutely what does it do
Nəsil tamamilə nə edir
for the folks that right now have if
İnsanlar üçün indi də var
they lose their jobs have nothing
onlar iş yerlərini itirirlər
that's a great question and that's a
bu böyük bir sual və bu bir
question just to put out there there's
Orada söndürmək üçün sual var
no answer to that yeah and it is just a
ki, heç bir cavab Bəli və yalnız bir var
question and it I don't know the answer
Sual və cavabını bilmirəm
u.s. cities are starting to crack down
Bizi şəhərlər çökməyə başlayır
on commercial crypto mining due to the
kommersiya kripto mədənləri ilə əlaqədar
heavy load it puts on their power grid a
ağır yük onların güc grid a qoyur
city in upstate New York has become the
New York şəhərində şəhərə çevrildi
first in America to effectively ban any
hər şeydən əvvəl Amerikada hər hansı bir qadağanı qadağan etmək
new commercial grade cryptocurrency
yeni kommersiya dərəcəli cryptocurrency
miners from powering up Mayor Colin red
Bələdiyyə Başçısı Colin qırmızı qədər gücünü artırıyor mədənçi
in the City Council of Plattsburgh this
Plattsburq Şəhər Şurasında bu
month signed off on a measure to place
bir ay yerləşdirmə tədbirinə imza atdı
an 18-month moratorium on any new
hər hansı bir yeni 18 aylıq moratorium
industrial scale crypto coin crafting
sənaye miqyasında kripto sikkə hazırlayır
operations within city limits
şəhər daxilində əməliyyatları
all cash mining companies typically
adətən bütün pul mədən şirkətləri
require a permit to operate within
içəridə fəaliyyət göstərməyə icazə tələb edir
Plattsburgh now no more applications
Plattsburgh artıq heç bir tətbiq
will be approved for a full year and a
tam bir il və bir dəfə təsdiq olunacaq
half
Gölü sahilində yerləşən yarım
Plattsburgh has a population of 19,000
Plattsburqda 19 min əhalisi var
people and is a hotspot for boating and
insanlar və qayıqla dolu bir yerdir
bass fishing its proximity to the lake
gölün yaxınlığında balıq ovu
also means that Plattsburgh is able to
Plattsburq da edə bilir
enjoy a low-cost hydroelectric power
ucuz su güc zövq
making it extremely attractive to
çox cazibədar hala gətirir
large-scale crypto mining operations as
geniş miqyaslı kripto mədən əməliyyatları kimi
reg readers know altcoin crafting rigs
alt okuyucular altkəndin hazırlıq qurğularını bilirlər
can be tremendous power hogs so when
Belə olduqda güclü gigantlar ola bilər
those mining operations came to town the
o mədən əməliyyatları mahalına gəldi
normally cheap power became more
adətən ucuz enerji daha çox oldu
expensive due to the soaring demand and
artan tələbat və bahalı səbəblərdən bahalı
residents saw their electric bills climb
sakinlər elektrik faturalarının tırmanışlarını gördülər
up by an average of $10 apiece in
$ 10 orta her birine tərəfindən up
January alone
Yanvar ayından etibarən qeydiyyatdan yalnız iki nəfər
percent of the city's entire power
şəhərin bütün hissəsinin on beş faizini təşkil edir
slurp Plattsburgh has decided to block
Power slurp Plattsburgh qərar verdi
any new operations until at least the
ən aza qədər hər hansı yeni əməliyyatlara mane olur
fall of 2019 existing crypto coin mining
2019-cu ildə mövcud kripto sikkəsinin düşməsi
outfits will be allowed to stay for the
mədən kıyafetlerimizin qalmasına icazə veriləcək
long term zoning and power law and
uzunmüddətli abadlıq və güc hüquq olub
crypto coin mining is needed meanwhile
və kripto sikkə qazma ehtiyacları var
if you read between the lines face
madencilerin siz xətləri arasında oxumaq
due to the pressure they place on
Çünki onlar təzyiqlərə məruz qalırlar
electric supply grits this is
elektrik təchizatı grits bu
interesting
maraqlıdır
another thing I didn't see that coming
Başqa bir şey gəldiyini görmədim
well yeah I mean and because I'm just
Bəli mən demək istəyirəm və yalnız olduğum üçün
getting into mining cryptocurrency
mədən cryptocurrency daxil olmaq
myself from right you know at home with
Özüm də evdə bilirəm
consumer grade you know products I
İstehlakçı sinifini bildiyiniz məhsullar
haven't seen the impact of a large-scale
böyük miqyaslı təsirini görməmişik
right power drain at my house so to
sağ güc mənim evimdə belə drenaj edir
speak so the idea that there's companies
Şirkətlər var ki, fikir var
out there that are using such a high
Belə bir yüksəkliyi istifadə edənlər var
power demand that it's causing the
Güc tələbi bunun səbəbidir
citizens of the town to see and increase
şəhər vətəndaşları görmək və artırmaq
the power bills kind of baffles me
Güc faturaları məni baffle edir
because I know if my energy goes up at
Çünki mən bilirəm ki, mənim enerji güclənir
my house I'm paying the bill yeah so why
evimə büdcəni ödəyirəm, buna görə də niyə
aren't they just getting the bill
yalnız qanun layihəsini almırlar
themselves and instead it's being
özləri və əvəzində olmağı
distributed to everybody well here's one
Hər kəsə yaxşı bir şəkildə paylanmışdır
consideration is that it is high to
nəzərə bu yüksək olmasıdır
hydroelectric so it's water powered
hidroelektrikli su ilə təchiz edilmişdir
olicity so there it's a finite resource
buna görə də son dərəcə ehtiyatlı bir qaynaq var
so would they not have to bring in more
Onlar daha çox gətirmək məcburiyyətində deyillər
power to the grid if they've exceeded
aşdıqları təqdirdə şəbəkə üçün güc
the service and the the flow of what is
xidmət və axının axını
what the generators are capable of right
generatorlar hüququ nə edə bilər
so the costs go up but but then put that
beləliklə xərclər qalxıb ancaq sonra qoydu
on the company like it you read there to
Şirkətdə oxuduğunuz kimi
some degree sure yeah you rather the two
Bəzi dərəcədə əminəm Bəli
companies were 10 to 15 percent of the
şirkətlərin yüzdə 10-15'ini təşkil etdi
power usage alone so take the city's
Güc istifadə yalnız belə şəhər almaq
power bill a given 10 to 15 percent you
güc qanun layihəsi 10 faiz siz 15 verilən
easy
asan
it would be nice if it was that easy yes
Bəli, bu asan olsa yaxşı olardı
you're a company that's doing this so
Siz bu şirkət bunu edirik ki,
you're the one who gets but I think it
Ancaq sən məni alır, ancaq düşünürəm
has to do with the whole grid in the oil
neftin bütün şəbəkəsi ilə əlaqəsi var
or any network of the electrical grid
və ya elektrik şəbəkəsinin hər hansı bir şəbəkəsi
and the cost to produce the energy
və enerjinin istehsal dəyəri
required by that region has gone up and
bu bölgə tərəfindən tələb olunan və artdı
so it affects all of the users right now
belə ki, indi bütün istifadəçilər təsir edir
the user who is crypto mining with this
bu ilə kripto mədəniyyəti olan istifadəçi
massive like we're talking server farm
server fermasında söhbət etdiyimiz kimi kütləvi
oh yeah they're gonna be paying them
Bəli, onlar ödəyəcəklər
most of that bill yes still going to
Bəli buna bənzəyir
impact other folks as the overall cost
ümumi dəyəri kimi digər millətə təsir
to operate has gone up maybe more
fəaliyyət göstərmək daha da artmışdır
man-hours are required because more
Daha çox insan-saat tələb olunur
people are required to to operate the
insanlar işləməlidirlər
the
Xəbərlər
hydroelectric station and and the
hidroelektrik stansiyası və s
electricity coming into the town right
Elektrik doğru şəhərə gəlir
and am I correct in assuming home
Mən ev fərz düzəltmək am
cryptocurrency mining is not banned it's
cryptocurrency madenciliği qadağan deyil
just the larger one no it's just
Yalnız daha böyük bir deyil, yalnız
industrial these are companies that open
Sənaye bu açıq şirkətlərdir
up specifically to mine yeah and this is
xüsusilə də mənim dəvət edirəm və budur
people are making money off of this
İnsanlar bundan pul qazanırlar
because they're and this is why I can't
Çünki onlar və bu səbəbdən edə bilmərəm
mine Bitcoin this is why you can't mine
Mina Bitcoin bu səbəblə səni ala bilməzsən
because right on Sumer gear because
Çünki sağ Sümer dişli
these companies build a network in a
bu şirkətlər şəbəkə qurur
rental unit or something or at least a
icarə vahidi və ya bir şey və ya ən azı bir
unit and they draw on the electrical
vahid və onlar elektrik çəkirlər
system and they mine so much so much
sistem və onlar çox çox şey mənimdir
powerful there's so much power that us
güclü gücümüz də var
little guys just can't buy Raspberry Pi
kiçik uşaqlar Morpberry Pi ala bilmirlər
won't cut it right no my even my mining
doğru mənim hətta mənim mədən xeyir kəsmək olmaz
rig which is sitting over there and you
orada və sizinlə oturan qurğular
can see all the video cards and like
bütün video kartları və bənzəri görünə bilər
it's not gonna cut this is a
bu kəsilməyəcək bir şey deyil
conversation I would have never imagined
söhbət Mən heç təsəvvür edə bilməzdim
that we would ever be having like I did
Mənim etdiyim hər şeyə sahib olacağıq
because cryptocurrency is new right
çünki cryptocurrency yenidir
I just this blows my mind that this is a
Mən yalnız bu düşüncəmə zərbə verir
real problem so it is what I love them
Əsl problem məni sevdiyim şeydir
and I mean I get this deviates a little
və mən bu bir az sapma deməkdir
bit from the news but a month ago
xəbərlərdən bir ay əvvəl
cryptocurrency was a foreign concept I
cryptocurrency xarici bir anlayış idi
mean I knew what it was but how it
demək Mən bunu nə bilirdi, lakin necə
worked I didn't understand and just in
Mən yalnız anlamaq etməyib işləyib
the last month of exploring it and
onu araşdırdığınız və ötən ay
starting to do it myself at home I now
evdə özüm etməyə başlayan
you all know exactly what I do I
sənin hər şeyi dəqiq bilirəm
go coin first came out yeah so easy to
getmək sikkə ilk yeah belə asan çıxdı
mine a Bitcoin yes so I can see the
Mənə bir Bitcoin bəli buna baxın
appeal to setting up a company getting
bir şirkətin qurulmasına etiraz etmək
the hardware in place oh yeah just
yerdə hardware oh yeah yalnız
blowing through the mining to really
maddənin əslində əsası
hook onto some of this cash and this new
Bu nağd puldan birinə və bu yeni çəngələ
trend that's going yeah and so I mean
trend Bəli gedir və mən demək ki,
it's cities do have to turn their mind
Şəhərlərin fikrlərini çevirmək məcburiyyətindəyik
to this sort of thing sure you know what
bu cür bir şeyə nə olduğunu bildiyinizə əminəm
happens the new business model that
yeni biznes modeli olur
draws a lot on the electricity yeah of
Elektrik enerjisindən bir çox şey çəkir
that like we're not talking consumer
istehlakçıdan danışmırıq
gear sure you're running your computer
kompüterinizi çalışdığınızdan əmin olun
and it's using your electricity but it's
və elektrik enerjisindən istifadə edir, ancaq bu
still just your computer right okay
hələ də yalnız kompüteriniz düzgündür
we're talking server farms that are
biz server fermerlərindən danışırıq
running at a hundred percent CPU and GPU
Yüz faiz CPU və GPU-da işləyir
all the
hamısı
24/7 with 300,000 computers and you know
300.000 kompüterlə 24/7 bilirsiniz
mega can be like just ridiculous well
mega sadəcə gülməli kimi ola bilər
you should be using their money to
onların pullarını istifadə etməlisiniz
invest in some green energy ideas well
bəzi yaxşı enerji fikirlərinə yaxşı sərmayə et
that's a good idea
bu yaxşı bir fikirdir
and that's why people building them in
və buna görə də insanlar onları qurur
places that are super cold so they don't
Belə olduqda super soyuq olan yerlər
have to cool it but it's possible like
sərinləmək lazımdır, ancaq bu mümkündür
the amount of output that the green
yaşıl ki çıxdı məbləği
sources may be solar wind whatever may
qaynaqlar olursa olsun, günəş küləyi ola bilər
not be enough to actually run at all
əslində heç bir işə qaçmaq üçün kifayət deyil
well that's like that's how much
Yaxşı ki, bu nə qədərdir
Hardware there is oh I totally agree so
Donanma var oh tamamilə razıyam
but maybe they're just like Cyril sneer
lakin bəlkə də onlar Cyril'in qışqırığı kimi oldular
and they just are mining oh my goodness
və onlar sadəcə mənim yaxşılığımı mədəniləşdirirlər
raccoon is a throwback TV show that's a
yenot bir atılan TV şouudur
I could only see him mining
Ona yalnız madencilik baxa bilərdim
cryptocurrency Oh totally absolute
tamamilə mütləq
absolutely
tamamilə
yeah or Scrooge McDuck a new air taxi
Bəli ya da Scrooge McDuck yeni hava taksi
service was financially backed by Google
xidməti Google tərəfindən maddi dəstəkləndi
Google co-founder Larry Page is set to
Google-ın təsisçisi Larry Peyk təyin olundu
take off in New Zealand thanks to an
Yeni Zelanda sayəsində
agreement announced last week pages
razılaşması ötən həftə açıqlandı
Kittyhawk company the developer of a new
Kittyhawk şirkəti yeni bir geliştirici
autonomous flying machine called Korra
Korra adlı avtonom uçan maşın
will begin testing the service in rural
kənd ərazisində xidməti sınaqdan keçirəcək
Canterbury a region in the South Island
Canterbury Cənubi adada bir bölgə
the electric air taxi can carry two
elektrik hava taksi iki keçirə bilər
passengers it is designed to take off
sərnişinlər çıxarmaq üçün nəzərdə tutulmuşdur
like a helicopter and uses proprietary
bir vertolyot kimi və xüsusi istifadə edir
software to fly like a regular
proqramı müntəzəm olaraq uçmaq
fixed-wing aircraft with the help of
sabit qanadlı təyyarə köməyi ilə
some human supervision Zephyr air works
Zephyr hava bəzi insan nəzarət edir
Kittyhawks New Zealand to feel affiliate
Kittyhawks Yeni Zelandiya filialı hiss edir
has been working with government
hökumətlə işləyir
officials on plans to test the new
səlahiyyətliləri yeni test etməyi planlaşdırır
service as part of a programme meant to
xidmət proqramının bir hissəsi üçün nəzərdə kimi
encourage science and innovation in the
elm və innovasiya təşviq
country despite the high interest in
ölkəyə olan yüksək marağına baxmayaraq
developments the business case for fully
inkişafı tamamilə iş halında
autonomous air taxis is not as strong as
Muxtar hava taksiləri kimi güclü deyil
one might think suggested Stephen Polzin
düşündüyünü düşünən Stephen Polzin
Polzin is the director of mobility
Polzin hərəkətlilik direktoru
policy research at the University of
Universitetdə siyasət araşdırması
South Florida's Centre for urban
Şəhərin Cənubi Florida Mərkəzinə
transportation research he says for a
nəqliyyat araşdırması üçün bir deyir
passenger air travel particularly
Sərnişin hava yolları xüsusilə
commercial air travel the labor costs
kommersiya təyyarəsi əmək xərclərini ödəyir
associated with pilots is relatively
pilotlarla əlaqəli nisbətən
modest in the context of total cost
ümumi dəyəri kontekstində təvazökar
provided providing the trip which
səfər təmin təmin edən
dampens the motivation to go
getmək motivasiyasını azaldır
to full automation I got you right make
tam avtomatlaşdırılması Mən doğru etmək var
sense yeah that makes sense to me right
Mənə mənalı bir məna bəxş edir
the wages of the pilot is pale in
Pilotun maaşları solğundur
comparison to the fuel and the jet
yanacaq və jet müqayisəsi
itself and right sure yeah
özü və dəqiq əmin evet
but if it's one element you can take out
bir element varsa, lakin siz edə bilər
of the equation it's one less payload
bərabərliyin bir daha az yükü var
thriving the driver therefore less fuel
Sürücünün buna görə daha az yanacaq əldə etməsi
consumption all that kind of stuff but
istehlakı bütün bu cür şeylər
so what I'm listening to this the first
buna görə də ilk dinləyəcəyəm
question that's popping up in my head is
mənim baş up yaratma ki sual
is this necessary are we gonna need air
Lazımdır ki, havaya ehtiyacımız var
taxi and I seen this some videos for
taksi və bu video üçün görülən
what the traffic's like in New York City
Nyu-York şəhərində trafik nədir
I feel like maybe that's the thing I'm
Bəlkə mən bir şey kimi mən hiss edirəm
thinking about I'm going okay I commute
Mən tamam gedirəm haqqında mən commute düşünür
every day to work I'm on the road
Hər gün yolda çalışacağam
depending on traffic either between an
trafikdən asılı olaraq bir
hour to two and a half hours so cut 45
iki saat yarım saatdan 45 saata qədər kəsildi
minutes off of that right but then I'm
Bu hüququ dəqiqə çıxdı amma sonra mən
also going okay in traffic
də yol tamam olacaq Road var
sitting there and you're watching some
və bir oğlanı getmək və getmək seyr edirsiniz
the impact going to be on somebody was
kimsə olacaq bir idi
on a motorcycle and the air downstream
motosiklet və hava aşağı axın
would be up a little higher than so then
Bundan sonra bizdən bir az daha yüksək ol
we have the issue of air traffic control
hava trafikinə nəzarət məsələsi var
because in at least the regulation on
Çünki ən azı tənzimləmə
this Jeff it'll move but but no but
bu Jeff hərəkət edəcək ancaq ancaq heç bir
here's the thing so for flights in think
Burada düşüncələr üçün belə bir şey var
just Ontario I don't know about other
yalnız Ontario haqqında başqa bilmirəm
areas but we have a cap of a hundred
sahələrimiz var, amma yüzdə bir papaq var
feet you cannot fly a commercial
feet bir kommersiya uçmaq bilməz
aircraft less than a hundred feet from
təyyarədən yüz metrdən az
any structure talk oh right I'm
hər hansı bir struktura danışmaq oh sağ mənəm
picturing in my mind that this is just a
bu yalnız bir olduğunu düşündüyüm
taxi sort of thing where it's like in
Taksi növünün olduğu kimi olduğu yer
one city like short distances it's not a
Qısa məsafələr kimi bir şəhər bir deyil
communication oh right it's like to get
kommunikasiya oh sağ olsun
across oh like a table top but like
kimi bir masa üst kimi ancaq oh üzrə
rooftop to rooftop maybe like yeah I'm
çatıda çatıya bəlkə də bəli, bəli
going from my
mənimdən çıxır
kondou here's Wayne yes that's right
Kondou burada Wayne yes ki, doğru
yeah yeah like I'm picturing short
Bəli, qısa göründüyüm kimi bəli
distances it's okay I'm not gonna be too
məsafələr yaxşıdır, mən də olmayacağam
much of an issue as far as air traffic
hava trafikinə qədər çox məsələdir
control and things sure and can I just
nəzarət və hər şeyi əmin və edə bilərəm
say along that vein Jeff believes they
Bu cənnətdə deyirlər ki, Jeff onlar hesab edirlər
can build an autonomous robotic airborne
bir muxtar robot havası qura bilərik
taxi but they can't figure out air
Taksi, ancaq havanı anlamayacaqlar
traffic control no that's not what I
Trafik nəzarətində yox, mən bu deyiləm
said I said there's a need for it
Mən bunun üçün ehtiyac yoxdur söylədi
there's an usher they've worked that
İşlədikləri bir yolçu var
into the equation of the autonomous
muxtariyyət bərabərliyi daxil
programming maybe they must but I I'm
proqramlaşdırma ola bilərlər amma mən olmalıyam
with Sasha on this I think it's probably
bu Sasha ilə mən yəqin ki, hesab edirəm
like building to building across New
Yeni binaya bina etmək kimi
York City yeah but still you're gonna
York City bəli, amma yenə də gedirəm
need something cuz I mean sure if you've
Mən sizə var əgər əmin demək cuz bir şey lazımdır
got like I think of Toronto we have
Mənim Toronto olduğumuzu düşünürəm
orange air ambulance so you've got an
portağal hava təcili yardımı var
ambulance that's right it lands on the
doğru təcili yardım bu torpaqları
rooftop of the hospital and hey you've
xəstəxananın çatı və hey
got 15 minutes to get to that accident
Qəzaya çatmaq üçün 15 dəqiqə var
scene you know 60 kilometers up the road
Səhnəyə 60 kilometr qədər yol bilirsiniz
and so it's like helicopters gone and if
və buna görə helikopterlər getdi və əgər
you got some taxi in the way that's not
bir şəkildə taksiyə sahib olmadınız
the copter helicopter needs a landing
cop vertolyotunun bir enmə ehtiyacı var
pad it does yes two-person taxi yeah
pad bu yeah iki nəfər taksi bəli yoxdur
maybe not so much but I bet you close to
Bəlkə çox deyil, amma yaxın olduğuma bahis etdim
the size of a car footprint sure
bir avtomobil ayağının ölçüsü əmin
absolutely that's same as a car pulls
bir avtomobil kimi çəkir
off to the side of the road when an
yolun kənarında bir
ambulance comes this air that supposed
təcili yardım ehtimal bu hava gəlir
to would would probably die vert its
yəqin ki, yolunu yönəldərdi
path and get out of the way I am throw
və hava atmağımdan çıxmaq
air taxi and final you know my final
taksi və final mənim son düşüncəm bilir
thought is as things grow into the
şeylər muxtariyyətə çevrilir
autonomous era the autonomous vehicles
Yolda olan avtonəqliyyat vasitələri dövrü
on the road will know oh here comes the
oh burada biləcəklər hava taksi gəlir
air taxi it's about to come down back up
Bəli və geri qayıdırlar
working together in the same mesh
eyni mesh şəbəkə və
your last thoughts my last thoughts so
Düşüncələrim son düşüncələrimi belə olur
in that's the point
Bunun üçün işləmək üçün nöqtə var
to get the security solid then roll it
Təhlükəsizliyin möhkəmliyini almaq üçün onu gəzdirin
out okay maybe that's the part with the
Bəlkə də, bəlkə də bu hissəsi var
human supervision it said with some
İnsan nəzarətində bəzi bunları söylədi
human supervision maybe yeah
Bəli, bəlkə insan nəzarət
no no that taxi don't hack that I'm
Heç bir taksi yoxdur ki, taksi məni kəsməsin
really proud in Texas tucked behind a
Texasda həqiqətən qürur verici bir arxa oturdu
house for the wealthy there may lie some
Varlıq üçün ev orada bəzi yalan bilər
hope for the significantly less
daha az ümid
fortunate more than a billion people in
bir milyard insandan daha çox şanslıdır
the world go to sleep each night without
dünya olmadan hər gecə yatmaq
reliable shelter but a pair of companies
etibarlı sığınacaq, lakin bir cüt şirkət
working on solving that believes that
bunun həll edilməsi üçün çalışdığına inanır
their model of quickly 3d printing a
onların modeli tez 3d çap
one-story house could not only provide a
Bir mərtəbəli ev yalnız bir təmin edə bilmədi
roof over the head but a genuinely great
baş üzərində dam, lakin həqiqətən böyük
place to live it's a proof of concept
Yaşamaq üçün bir anlayış sübutudur
built by icon a construction firm and
Icahn bir tikinti şirkəti tərəfindən inşa edilmiş və
new story a nonprofit that sets up
yeni bir hekayə quran bir qeyri-kommersiya
housing in the developing world the 380
İnkişaf etməkdə olan dünyada 380 mənzil
square foot dwelling required about ten
on metrlik kvadrat ayaq tələb olunur
thousand dollars or seven thousand
min dollar və ya yeddi min
pounds of concrete and took the and took
beton kilo aldı və götürdü
48 hours eventually the goal is to build
48 saat sonunda məqsəd qurmaqdır
a 650 square foot version and to bring
650 kvadrat metrlik bir versiyanı gətirmək və gətirmək
down the cost significantly by using a
bir istifadə edərək əhəmiyyətli dərəcədə aşağı
mixture of economic Onam ease of scale I
miqyaslı amis üzrə iqtisadi qarışıq
can all yes like buying concrete in bulk
bəli , toplu olaraq beton satın ala bilər
and improvements to the 3d printing
və 3d çapında təkmilləşdirilməsi
machine the goal build time is between
maşın qol qurma zamanı arasında
12 and 24 hours later this year the
12 və 24 saat sonra bu il
project will head to El Salvador to
layihəsi El Salvadora gedəcək
build some test homes with the view to
görünüşü bəzi test ev tikmək
begin work on a community of 100 houses
100 evin bir camaatı üzərində işə başlayırlar
in 2019 if if it does work it would
əgər 2019-cu ildə iş görərsə , işə yarayacaq
literally change how shelter is created
sanki sığınma necə yaradıldığını dəyişdirin
said Bret Hagler chief executive and
Bret Hagler baş icraçı və dedi
co-founder of new story it's
yeni hekayənin həmtəsisçisidir
irresponsible for us not to try it like
məsuliyyətsiz bizim kimi cəhd deyil
small-scale 3d printing the system works
kiçik miqyaslı 3d çap sistemi işləyir
by slowly adding material layer by layer
qat qatında material qatını yavaşça əlavə edərək
in this case that material is mortar
bu halda material maddi
similar to concrete the height and width
Betona bənzər hündürlük və eni
of the house is constrained by the size
evin ölçüsü ilə məhdudlaşır
of an enormous metal frame which
olan böyük bir metal çərçivənin
operates autonomously once given its
onun verdiyi bir dəfə müstəqil fəaliyyət göstərir
instructions with the machine they can
istifadə edə biləcək maşın ilə təlimat
print up to 11 feet tall the robot
robotun 11 metr hündürlüyünə qədər çap edin
follows blueprints created using tip
ucu istifadə edərək hazırlanmış planları izləyir
CAD software this means homeowners would
CAD proqramı bu ev sahibilərin deməkdir
have the ability to create their own
öz yaratmaq qabiliyyətinə malikdirlər
designs on site or pick from a library
Saytda dizaynlar və ya bir kitabxana seçin
of possible configurations Hagler
mümkün konfiqurasiyaları Hagler
believed the machines will be operated
maşınların işə salınacağına inanırdı
by a local construction workers and it
yerli inşaat işçiləri və bununla
is hoped that the lower cost of each
hər birinin aşağı dəyəri olduğunu ümid edir
unit would turn intern mean more demand
vahid stajyerə daha çox tələbi çevirəcəkdi
for more houses to be built that's so
daha evlər tikiləcək ki, belə deyil
great
böyük
yeah I love when technology is used to
Bəli mən texnologiya istifadə edildikdə sevgi
help people yes and the the price point
Bəli insanlara və qiymət nöqtəsinə kömək edir
of it was really quite cheap as well the
o həmçinin həqiqətən çox ucuz idi
fact that it was AI was a $10,000 and
AI idi ki, 10.000 dollar idi
that's at current rates sure I corrected
bu, düzəliş etdiyinə əminəm
that doesn't include you know whatever
hər şeyi bildiyinizə daxil deyildir
the rig is that you're right you're
qurğunun doğru olduğunuzdan olmasıdır
gonna have to have cover your cost of
xərclərini ödəmək məcburiyyətində qalacaqsınız
buying and all that kind of stuff so I
alınması və məhsullarının bütün növ Mən
mean it might be that maybe it's a
Bəlkə də bir ola bilər
fifteen thousand dollars for the home
ev üçün on beş min dollar
but who's going to be paying for it is
ancaq bunun üçün ödəməli olan kimidir
oh that's what's so genius about this
oh bu barədə çox dahi nədir
foundation that they've set up right
Doğru qurduqları təməl
right but then you also have the land so
Doğru, amma o zaman torpaq da var
it's not just the building but it's the
bu yalnız bina deyil, ancaq budur
land so where does the land come from
Torpaq torpağın harada olduğu
who's gonna buy the land right right all
torpaq hüququ hüququ hər kəs alacaq
this kind of stuff and I think I know
Bu cür şeylər və mən bilirəm
what you're you're asking because like
Çünki istədiyin olduğunuz şey
okay we're helping impoverished folks
Tamam yoxsul xalqlara kömək edirik
right how will they pay for this right
Doğru bu haqqı necə ödəyəcəklər
that's what's smart about it because
Çünki bu mövzuda ağıllılar var
what they've done is they've set it up
Onlar etdikləri şey, qurduqları şeydir
so that first of all a lot of donations
ilk növbədə bir çox bağış
are going into this okay so Silicon
beləliklə Silicon'a girdik
Valley in particular is investing by
Xüsusilə Vadisi sərmayə edir
donating in this organization
Bu təşkilatda bağışlanma tamam
okay so then they're going in and
Beləliklə, onlar gedir və bina edirlər
3d printers and and they're not giving
yazıcılar və onlar vermirlər
them away they're selling them to the
Uzaqdan onları satırlar
individuals but here's the catch they're
fərdlər, amma burada tutduqları tutum
doing it at what what would equate to
Bunu nə ilə bərabər edəcəyini edər
about $30 a month in our dollars right
Haqqında təxminən 30 ABŞ dolları ayda bir dollar
so they're giving them a mortgage that
Ona görə də onlara ipoteka verilir
works out to be about $30 a month
işləyir $ 30 bir ay olmaq
they're doing it interest-free okay
Onlar bunu maraqsız tamamlayırlar
we're doing it with no profit and then
biz heç bir mənfəətlə bunu edirik
to take it one step further now to keep
tutmaq üçün bir addım daha atmağa
the momentum going that $30 if you will
Siz əgər bir təcil ki, $ 30 olacaq
just to you put a number out there that
Yalnız istifadə etmək üçün orada bir sıra qoyduq
that equates into you know Canadian
Kanadalıları tanıyırsınız
terms that money is now put into a trust
Pulu artıq güvənə qoyur
okay so now they're building up this
tamam indi onlar bu tikinti edirik
trust so that they can now build homes
İndi ev tikmək üçün etibar
for other people and then do it again
və digər insanlar üçün sonra bunu
hang it forward and paying it forward
İrəli asmaq və irəli pul ödəmək
from these initial donations that have
bu ilkin bağışlardan
made it possible very cool so love it
bunu mümkün qədər çox sərin etdi, buna sevin
yeah and so now these folks who could
Bəli, buna görə də indi bu insanlar ola bilər
never afford to mortgage a house are
Bir evə ipoteka imkanı verməyəcəyik
mortgaging a house right and it's
Bir evə ipoteka etmək hüququ var və bu
manageable
yönetilebilir
that's neat I like that I actually
Bu, həqiqətən, xoşuma gəldi
really love that they're small homes too
Həqiqətən çox sevirəm ki, onlar da kiçik evlərdəyik
sure yeah I do I like right because next
əmin yeah Mən doğru növbəti çünki kimi edirsiniz
gen and you know hey let's take this to
genə və bilirsiniz ki, bunu götürək
Mars and like all so much potential well
Mars və bütün çox potensial yaxşı kimi
I mean when you mean let's be clear you
Demək istərdim ki, sənə aydın olsun
look at the homes that we've got in
biz var evlərində baxmaq
developed countries and I mean around
inkişaf etmiş ölkələr və ətrafında demək
here I mean I Drive past you know six
Burada mən keçmişdə səni 6 nəfər bilirsiniz
million dollar homes that are 10,000
10.000 dollar olan milyon dollarlıq ev
square feet I'm going why yeah like
kvadrat ayaqları gedirəm niyə bəli?
you've got a family of four living there
orada dördün bir ailənin var
you know I mean I've spent time in
Bilirsiniz, mən vaxt keçirdim
Guatemala and Mexico Dominican doing
Qvatemala və Meksika Dominikan edir
humanitarian work a lot of cases their
humanitar işlərdə bir çox hallarda onların
homes are 100 200 square feet now
Evlər indi 100 200 kvadrat metrdir
there's like six of them yeah so to give
Onlardan altı kimi var Bəli belə vermək
them something that's I think it was for
onlara bir şey mən bu üçün idi
600 square feet they're gonna have so
600 kvadrat metrlik bir yerə sahib olacaqlar
much room for activities sure you know
Bilirsiniz, fəaliyyətiniz üçün çox yer
that's gonna be fun I mean truth be told
bu əyləncəli olacaq, mən həqiqəti söylədim deməkdir
the bigger your house is the more you
daha böyük ev daha çox
feel like you need to fill it with stuff
İstədiyiniz şeyləri doldurmaq lazımdır
for sure yes so the when you have a
əmin bəli belə ki, bir
smaller house I think that all of a
Kiçik bir evin hamısını düşünürəm
sudden your attentions are on more
qəflətən diqqətiniz daha çoxdur
important things like getting out mmm
mmm çıxmaq kimi əhəmiyyətli şeylər
right it's your it's your living space
sağ sizin yaşayış yeriniz
it's your sleeping space it's yes
bu yataq yeriniz bəli
shelter yeah but you can home ownership
evə sığınacaq amma ev sahibliyini edə bilərsiniz
for somebody who isn't able to afford a
kimsə üçün olan bir ödəyə mümkün deyil
mortgage right and a concrete structure
ipoteka hüququ və konkret bir quruluşdur
for you know in an in a spot where
Bir spot olduğu bir bilmək üçün
perhaps there isn't that sort of
bəlkə ki, sort yoxdur
material used for the the normal house
normal ev üçün istifadə olunan material
so I mean I was talking about the
yəni məndən söhbət edirəm
humanitarian work the when I was in the
humanitar işdə olduğum zaman
Dominican that's what we did we built
Dominikandakı bu etdiyimiz şey biz inşa etdik
home so we went it there was a community
Evə getdiyimizdə bir camaat var idi
that we designated where we're talking
biz danışırıq biz təyin ki,
like metal sides just find a piece of
metal tərəflər yalnız bir parça tapmaq kimi
metal putting it up sometimes palm
bəzən palma qoyaraq metal
leaves like that's literally what it was
ki, o sözün nə kimi yaradır
hurricane comes through it's gone
Qasırğa gəlib getdi
so what we did is we started with one
belə nə etdik biz bir açılmış
home you build this one home
evə bu bir ev qurmaq
cinderblock Foundation concrete floor
kinderblock Fondu beton zəmin
and it was bigger than what they had and
və onlar nə və nə qədər böyük idi
so then their idea because of the
Ona görə də onların fikrincə
community-minded was hey this is our
icma fikirli hey idi bu bizim
home your homes next you come live with
evinizin yanında yaşayacaqsınız
us while we tear down your Shack and we
Bizə sizin Shack və biz sökmək isə
build you another home yeah and then
Bəli , sonra başqa bir ev qurmaq
you've got two homes and both those
İki evin var və hər ikisi də var
homes going hey yours is the next house
evləri hey sizin növbəti ev gedir
come live with us and so the community
bizimlə və cəmiyyətlə yaşamaq
starts taking in the other homes that
digər evlərdə almağa başlayır
are Wow you know and so everybody's got
Wow Bildiyiniz və belə hər kəs var ki,
a place to stay so something like this
belə bir şey qalmaq üçün bir yer
on this is amazing give them a little
Bu gözəl onlara bir az vermək
bit bigger footprint to live in and
daha böyük bir ayaq izi yaşamaq və
start inviting some of the rest of the
qalanların bəzilərini dəvət etməyə başlayın
community and as we build those homes
cəmiyyət və biz bu evləri qururuq
I'd love it love this idea mm-hmm big
Mən bu fikri çox sevirəm mm-hmm böyük
thanks to Roy W Nash in our community of
bizim cəmiyyətimizdə Roy W Nash sayəsində
viewers for submitting stories to us
bizə hekayələr təqdim etmək üçün tamaşaçıları
this week thanks for watching the
bu həftəni izləmək üçün təşəkkür edirik
category-five TV newsroom don't forget
kateqoriyalı beş televiziya xəbərdalığı unutma
to Like and subscribe for all your tech
İstəyiniz və bütün texnologiyanıza abunə olun
news for the slate Linux biased and for
Linux üçün təxirə salınmış və şifrəli xəbərlər
more free content be sure to check out
daha çox pulsuz məzmunu yoxlamaq üçün əmin olun
our website from the category-five TV
Daha çox beş TV bizim veb
newsroom I'm Sasha Rickman and I'm
Sasha Rickman və mənəm
Robbie Ferguson and I'm Jeff Weston it's
Robbie Ferguson və mən bu Jeff Weston deyiləm
been a blast having you here this week I
bu həftə mənə bir partlayış oldu
hope you've enjoyed yourself and we look
Özünüzü sevdiyinizə ümid edirik və baxırıq
forward to seeing you again same time
Sizi eyni dəfə görməyə dəvət edirik
same channel see you next week
Eyni kanal gələn həftə görmək
[Music]
[Musiqi]